FRANKENSTEIN OU

O PROMETEU MODERNO





MARY SHELLEY nasceu em Londres, em 1797, filha de William Godwin e Mary Wollstonecraft, célebres escritores radicais da época. A mãe de Mary morreu de forma trágica onze dias depois de dar à luz. Sob a tutela consciente e especializada de Godwin, Mary teve uma infância intelectualmente estimulante, embora emocionalmente carente. Em 1814, foi apresentada ao então desconhecido Percy Bysshe Shelley, por quem logo se apaixonou, e em julho daquele ano os dois fugiram para o continente. Em dezembro de 1816, depois de a primeira esposa de Shelley, Harriet, ter cometido suicídio, Mary e Percy se casaram. Dos quatro filhos do casal, apenas Percy Florence sobreviveu. Viveram na Itália entre 1818 e 1822, quando Shelley morreu afogado no naufrágio de seu barco Ariel numa tempestade. Mary voltou com Percy Florence para Londres, onde continuou a viver como escritora profissional até sua morte, em 1851.

A ideia de Frankenstein surgiu em 1816, quando Mary Godwin passou o verão com Percy Shelley às margens do lago de Genebra, onde Lorde Byron também estava hospedado. O estímulo para que começasse a escrever o conto original veio depois de Byron sugerir um concurso de histórias de fantasmas. O próprio Byron produziu “Um fragmento”, o qual mais tarde inspirou seu médico, John Polidori, a escrever “O vampiro: um conto”. De volta à Inglaterra, Mary completou sua história, publicada como Frankenstein ou O Prometeu moderno, em 1818. Entre seus outros romances estão The Last Man, uma história distópica ambientada no século XXI (1826), Perkin Warbeck (1830), Lodore (1835) e Falkner (1837). Além de várias colaborações, com contos e ensaios para publicações como Keepsake e Westminster Review, contribuiu com diversos ensaios biográficos para a Cabinet Cyclopaedia (1835, 1838-9), editada por Dionysius Lardner. Entre seus outros livros estão a primeira edição coligida da Obra poética de P. B. Shelley (4 vols., 1839) e um livro baseado nas viagens pela Europa que Mary fez com Percy Florence e os amigos do filho, Rambles in Germany and Italy (1844). Mary Shelley morreu em Londres, em 1o de fevereiro de 1851.





CHRISTIAN SCHWARTZ nasceu em Curitiba em junho de 1975. Formou-se pela Universidade Federal do Paraná (UFPR) em 1997 e, como jornalista, trabalhou na rádio CBN e nas revistas Placar e Veja, da qual foi correspondente na Amazônia. Estudou língua e literatura francesas na Universidade Paris IV (Sorbonne), na França, e cursou pós-graduação em literatura na University of Central England (UCE), em Birmingham, etapa de sua formação concluída na UFPR com um mestrado em Estudos Literários. Traduziu autores como Jonathan Coe, Nick Hornby, Hanif Kureishi, Graham Greene, Philip Roth, Jeffrey Eugenides, F. Scott Fitzgerald e Nathaniel Hawthorne. Em 2013, foi pesquisador visitante no Centro de Estudos Latino-Americanos da Universidade de Cambridge, Inglaterra, intercâmbio acadêmico que culminou na tese sobre tradução cultural e futebol, com a qual obteve o título de doutor em história social pela Universidade de São Paulo (USP).





MAURICE HINDLE nasceu em Great Barr, no velho condado de Warwickshire, Inglaterra. Estudou nas universidades de Keele, Durham e Essex, e em 1989 obteve o título de ph.D em literatura na Essex. Atua como coordenador da Faculdade de Artes da Open University em Londres e ensina literatura na mesma instituição. Além do trabalho nas edições de Frankenstein, Caleb Williams e Drácula para a Penguin Classics, editou os dois últimos romances de William Godwin, Cloudesley (1830) e Deloraine (1833), para as Collected Novels and Memoirs of William Godwin, publicadas pela Pickering and Chatto. Atualmente, pesquisa a vida e a obra de Humphry Davy, químico e poeta do início do século XIX, e trabalha no livro Studying Shakespeare on Film.





Sumário





Introdução — Maurice Hindle

Nota ao texto



FRANKENSTEIN OU O PROMETEU MODERNO



Introdução da autora para a edição da série

Standard Novels (1831)



Prefácio (por P. B. Shelley, 1818)



Volume Um

Volume Dois

Volume Três



Posfácio — Ruy Castro



Apêndice I — Cotejo entre as versões de 1831 e 1818: trechos selecionados

Apêndice II — “Um fragmento”

(por Lorde Byron)

Apêndice III — “O vampiro: um conto”

(por dr. John William Polidori)



Notas

Cronologia

Outras leituras





Introdução*




MAURICE HINDLE





Alguma coisa que não entendo

opera em minha alma.

(CAPITÃO WALTON, em Frankenstein)





Como uma narrativa acautelatória e de advertência sobre os perigos que uma pretensa ciência experimental pode criar para a sociedade, não há nada igual a Frankenstein. O tema inteligente e inspirado de uma criatura incontrolável que busca a destruição vingativa do monomaníaco cientista que a criou e de seu mundo é sustentado por Mary Shelley de forma tão hábil que Frankenstein se firmou como uma presença poderosa e única na literatura inglesa. Muito da força da obra veio do fato de Mary Shelley tê-la parcialmente concebido e escrito enquanto vivia nas impressionantes cercanias dos Alpes franceses, na animada e estimulante companhia dos poetas românticos Lorde Byron e Percy Bysshe Shelley. Sua concepção também foi beneficiada pelo desejo de Mary de se provar como escritora — contudo, pagou o preço de ver o herói-vilão e sua criatura sem nome (os dois miticamente mesclados em um só pela popularização da história) se tornarem mais famosos do que ela própria.

O objetivo inicial da história era que ela fosse “capaz de falar aos misteriosos temores de nossa natureza e de despertar um horror arrepiante”. Embora Mary Shelley fosse jovem e inexperiente, o romance que resultou dessa premissa, baseado em seu sonho sobre um “pálido cultor de artes profanas ajoelhado junto à coisa que criara” (“Introdução da autora”, p. 70), tornou-se a “história de terror” mais duradoura de seu tempo e até mesmo (nas palavras de Northrop Frye) “a precursora dos suspenses existenciais”.1 As primeiras resenhas do livro, datadas de 1818, eram desfavoráveis, mas Sir Walter Scott escreveu:



… a autora parece revelar qualidades incomuns de imaginação poética… Não é pouco mérito, a nosso ver, que a história, embora errática em seus incidentes, tenha sido escrita em um inglês impetuoso e franco, sem a intromissão de germanismos hiperbólicos com os quais em geral são narrados os contos maravilhosos… No todo, a obra deixa a ótima impressão de se tratar de um autor de gênio original e de afortunada capacidade de expressão.2



O periódico conservador Quarterly Review, por outro lado, declarou que o romance “não expressa lição de conduta, boas maneiras ou moralidade […], fadiga os sentimentos, sem despertar o interesse da razão; incomoda gratuitamente o coração, o que apenas agrega uma sensação penosa a uma obra já exagerada […]; o leitor acaba em dúvida, depois de uma batalha entre o riso e o asco, se o mais doentio é o coração ou a mente do autor”.3 A razão do comentário virulento não foi tanto a falta de uma “lição de conduta, boas maneiras e moralidade” — a lição de moral de que o orgulho leva à desgraça é óbvia até para o leitor mais indiferente —, e sim o fato de a publicação anônima de Frankenstein ter sido “respeitosamente atribuída” a William Godwin, pai de Mary Shelley e mal-afamado filósofo radical da esquerda anarquista. Outros resenhistas supuseram que o romance tivesse sido escrito por Percy Shelley, marido de Mary e na época o mais conhecido discípulo literário de Godwin. Mas Frankenstein está longe de ser uma celebração direta dos “princípios racionais godwinianos”. Estão implícitas na moral da história, embora não de forma abertamente política, algumas questões: que tipo de ação pode ser defendida como racional? Quem somos nós para separar a discrepância entre a mente “insana” do cientista e o raciocínio “godwiniano” exercido por sua “criatura hedionda”? Tais sutilezas escaparam da maioria dos críticos, como da escritora e amiga galesa de Samuel Johnson, Hester Lynch Piozzi, que preferiu ver em Frankenstein nada além de uma “história selvagem e horrenda”.

De qualquer forma, Frankenstein se tornou um best-seller imediato. Quando a segunda edição foi lançada, em 1823, os resenhistas já tendiam a achar que o escritor era uma mulher. Blackwood’s exclamou: “Para um homem, já seria excelente, mas para uma mulher é extraordinário”.4 Mesmo Lorde Byron, que notadamente não era um entusiasta do intelecto de mulheres jovens (exceção feita a Mary Shelley), disse a seu editor, John Murray: “Acho que é um excelente livro para uma menina de dezenove anos — na verdade, nem dezenove na época”.5 A própria Mary Shelley, em sua “Introdução da autora”, de 1831, repete a questão “com que tão frequentemente me abordam”: “Como teria eu, então uma jovem, chegado a ideia tão horripilante e, depois, a elucubrar tão longamente sobre ela?”. A resposta que a escritora fornece é mais detalhada e delicada do que se esperaria de um autor e, no entanto, nos diz bastante a respeito da jovem Mary Shelley. Para alguns críticos, foi exatamente a juventude de Mary que emprestou a Frankenstein tanto poder. Muriel Spark, em seu estudo intitulado Mary Shelley, defende que “talvez o encantamento pelo romance exista não apesar da juventude de Mary, mas justamente por causa dela. Frankenstein é o melhor romance de Mary Shelley porque, ao escrevê-lo tão jovem, ela ainda não estava tão familiarizada com a própria mente”.6

Por causa da pouca idade com que Mary escreveu Frankenstein, alguns “admiradores” só se permitiram elogiar a obra oferecendo o crédito de seu talento a uma refração do “gênio” do parceiro e marido da autora, Percy Shelley. Veremos adiante que, de fato, há muito de Percy Shelley em Frankenstein. O livro, porém, é produto da intuição genial da própria Mary, mesmo que influências biográficas, literárias e filosóficas de Percy fiquem claras na história. O que tornou o feito de Mary tão admirável foi sua incrível habilidade de sintetizar esses aspectos num todo vigoroso. Volto-me agora a um de tais aspectos, o biográfico.





A VIDA DE MARY SHELLEY ATÉ

A ESCRITA DE FRANKENSTEIN



Mary Shelley nasceu em 30 de agosto de 1797, em The Polygon, 29, no distrito londrino de Somers Town, próximo ao que hoje é Euston.7 Seu pai e sua mãe foram célebres pensadores radicais para aquela época. Mary Wollstonecraft ganhou fama com seu A Vindication of the Rights of Woman (1792), desprezado pelo grande público por chamar a atenção para a condição de segunda categoria das mulheres na sociedade, e admirado pela intelligentsia mais radical da época pela mesma razão. William Godwin, pai de Mary Shelley, ex-pastor dissidente da Igreja Anglicana que se tornou ateísta, deu um salto da obscuridade para a fama com seu notório ataque às “instituições políticas” em Enquiry Concerning Political Justice (1793). As ideias políticas e morais de Godwin foram tão influentes durante certo período que o ensaísta William Hazlitt comentaria mais tarde que “ele brilhava intensamente como um sol no firmamento das celebridades; ninguém era mais falado, mais procurado, mais citado; seu nome rondava qualquer conversa que tivesse como temas liberdade, verdade e justiça”.8 Tanto Godwin quanto Wollstonecraft foram fortemente influenciados pelos ideais da Revolução Francesa e fizeram parte de um pequeno grupo radical concentrado na editora de Joseph Johnson (onde havia gente como William Blake e Thomas Paine), conhecido como os “Jacobinos Ingleses”. Mary Shelley, fruto de uma união famosa (e que alguns consideravam também infame), comentaria mais tarde: “Não chega a surpreender que, como filha de duas pessoas de notória celebridade literária, muito cedo na vida eu tenha pensado em escrever”.

Apesar de contrários à instituição do casamento, considerado “um sistema fraudulento sustentado pelo mais odioso egoísmo” (Godwin), os pais de Mary Shelley se casaram. Mary Wollstonecraft engravidou e Godwin procurou salvaguardar a reputação da esposa, “à qual não tenho direito de prejudicar, mesmo considerando que de outra forma nada faria com que eu me submetesse a uma instituição que preferia ver abolida”.9 Mas a parceria na qual dois membros orgulhosamente individualistas pareciam ter encontrado a felicidade foi curta. Apenas cinco meses depois do casamento, Mary Wollstonecraft morreu de infecção puerperal, contraída logo após o nascimento de Mary. No auge de sua criatividade, fama e felicidade, Godwin ficou devastado. As experiências de nascimento e morte, tão centrais em Frankenstein, também se tornariam feridas abertas durante grande parte da vida de Mary Shelley. Ela enfrentou a morte precoce de três de seus quatro filhos, além das perdas de Percy Shelley e Byron, e transformou seus sucessivos sofrimentos em um sentimento de isolamento insuportável, aliviado apenas pelos cuidados e preocupações com seu único filho sobrevivente, Percy Florence.

Embora Godwin jamais fosse recuperar o entusiasmo que sentira pela vida na companhia de Mary Wollstonecraft, decidiu encontrar uma mãe substituta para as “pobres crianças”, já que se considerava “totalmente incompetente para educá-las”. Godwin era claro e franco a respeito de seu “ceticismo, que funciona bem para assuntos especulativos, mas é um tormento quando se trata de orientar a cabeça de uma criança. Sou a pessoa menos qualificada para essa tarefa; e ela era a mais qualificada do mundo”. Como ocorre com a maioria dos homens que se declara incapaz de “orientar a cabeça de uma criança”, Godwin sentia uma crescente preocupação de propor questões e respostas para a vida na esfera abstrata, mas falhava em se envolver nas cansativas e emocionalmente desgastantes (assim como arriscadas) ocupações práticas da criação de um filho.

Quatro anos depois, com quarenta e cinco anos, o filósofo e romancista decidiu se casar com sua vizinha, a srta. Mary Jane Clairmont, que, até onde sabemos, cortejou de forma ousada o famoso homem das letras ao declarar: “Será possível que tenho diante de meus olhos o imortal Godwin?”. A srta. Clairmont e uma de suas filhas, Jane, envenenariam a vida de Mary Shelley por vários anos. Mary nunca havia conhecido uma mãe e, com a vinda da nova sra. Godwin, continuaria sem contar com carinhos e cuidados maternos. Porém, desde o início de sua vida, Mary sempre teve consciência de ser o único fruto de dois pais extraordinariamente talentosos e famosos. Foi muito apegada ao pai, sentimento que a acompanhou a vida toda, mesmo quando (e isto aconteceria muito depois) reservadamente desenvolveu uma visão crítica sobre as opiniões de Godwin a respeito de uma política revolucionária, ou até mesmo “liberal”. Em cartas a amigos, Mary falava de seu “apego excessivo e romântico a meu pai” e declarava que “até conhecer Shelley, achava justo dizer que ele [Godwin] era o meu Deus… Lembro de muitas ocasiões de minha infância em que meu excesso de apego se revelava”. Infelizmente, como a própria Mary também mencionaria em cartas, seu pai era um homem quase sempre emocionalmente frio e distante. Mesmo assim, tinha grandes expectativas quanto à filha, o que Mary desde cedo compreendeu: “Ser genial ou muito boa é o básico para meu pai”, escreveu em seu diário. “Shelley reiterou isso.”

Se o lado emocional da criação de Mary foi negligenciado, o estímulo intelectual para o que Godwin julgava um “talento considerável” da filha foi enorme. Ela cresceu e se tornou uma leitora ávida, acreditando que “somos trazidos à vida para nos educar e que a privação, a frustração e o autocontrole são parte dessa educação”. Parece provável que essa perspectiva tenha sido, em grande medida, produto natural da filosofia de Godwin, rigorosa e muito influenciada pelo calvinismo. Além disso, parece ser fruto também de uma vida que se revelou repleta de “frustrações” e “privações”. O novo século que se iniciava mostrava cada vez menos apreço pelo conceito da filosofia racional de Godwin, o que resultava em declínio de popularidade, embora a casa dele ainda fosse frequentada por alguns dos mais famosos escritores e artistas da época. Mary Godwin teve a chance de ouvir com atenção as conversas de seu pai com pessoas como William Haz-litt, Samuel Taylor Coleridge, Humphry Davy e Charles Lamb, cujo livro Tales from Shakespeare foi publicado pela pequena editora de Godwin, a qual funcionava no novo endereço da família, na Skinner Street, perto de Holborn. Certa vez, Mary e Jane se esconderam atrás do sofá para ouvir o poeta Coleridge recitar Rime of the Ancient Mariner (poema que muito influenciou o Frankenstein de Mary), e, quando a sra. Godwin descobriu as duas e ameaçou mandá-las imediatamente para a cama, Coleridge interveio, pedindo autorização para que ficassem e ouvissem a declamação. Godwin exercitava o máximo possível sua famosa “benevolência” com Mary, mas a educação da menina, embora elogiável em termos intelectuais, era na maior parte do tempo emocionalmente falha. A sra. Godwin também parece ter sido ausente à sua maneira, já que Mary escreveu, com dezessete anos: “Odeio a sra. G. Ela entedia meu pai com seus aborrecimentos”.

Deve ter sido com extrema alegria e alívio que Mary começou a passar longos períodos afastada da Skinner Street e de suas pressões. A oportunidade de ter companhias de verdade, de se libertar de uma vida presa às letras e de se afastar de sua família já tão “distante” veio quando um admirador de Godwin, um rico comerciante chamado William Baxter, convidou Mary para uma longa estadia em sua casa, perto de Dundee, na Escócia. Lá, Mary encontrou na jovem Isabel Baxter sua primeira grande amiga e descobriu, como relata em sua Introdução de Frankenstein, um “refúgio da liberdade, o lugar que, despreocupada, eu podia partilhar com minhas criaturas imaginárias”. Em uma carta ao sr. Baxter, Godwin nos dá uma boa ideia sobre a personalidade de Mary: “Gostaria”, ele começa, “que ela fosse educada… como filósofa, até mesmo como uma cínica. Isso se complementaria de forma positiva à força e ao valor de seu caráter. Devo observar que ela não tem nenhum pendor para a dissipação, e já ficará perfeitamente satisfeita de ter à disposição bosques e montanhas”. Baxter também seria avisado sobre uma certa tendência de Mary a “dar asas à imaginação: gostaria, ainda, que ela fosse estimulada a trabalhar. Por vezes, é bastante perseverante, mas, em outros momentos, apresenta grande necessidade de ser estimulada…”. Em outra carta, o filósofo diferencia Mary de sua meia-irmã “indolente”, Fanny (fruto da relação de Mary Wollstonecraft com Gilbert Imlay, anterior ao casamento com Godwin), descrevendo a primeira como “singularmente ousada, ativa e até mesmo arrogante. Seu desejo por conhecimento é enorme e sua perseverança em tudo o que persegue é quase invencível. Minha filha é, na minha opinião, muito atraente…”.10

Quando Mary voltou à casa dos Godwin, em 1814, encontrou pela primeira vez aquele que se tornaria, depois de seu pai, sua maior influência pelo resto da vida — Percy Bysshe Shelley. Shelley, um impetuoso mas eloquente romântico do século XIX, tinha se aproximado de Godwin como discípulo, visitando frequentemente a Skinner Street com sua jovem esposa, Harriet. Seu ódio ardoroso à tirania e a noções políticas idealistas o atraiu como a um ímã aos preceitos do Political Justice de Godwin, e a partir daí foi um passo até se aproximar do próprio Godwin e frequentar a casa do filósofo. O radical Godwin, já quase esquecido, deve ter recebido de muito bom grado a atenção de um jovem que o considerava “um luminar brilhante demais para a escuridão que o cerca”, 11 pois, além de reativar o ego inflado de Godwin com sua “reverência e admiração”, o sincero desejo daquele rapaz bem-nascido por seguir o princípio godwiniano da partilha de bens significava que ele estaria mais do que disposto a doar boa parte de sua fortuna de futuro barão para cobrir qualquer necessidade de Godwin. A generosidade sem limites do “herdeiro de uma propriedade que rendia seis mil libras por ano” (conforme Shelley se apresentou em sua primeira carta ao filósofo) seria severamente posta à prova nos anos seguintes. Porém, se Godwin pedia e aceitava o dinheiro de Shelley, por outro lado nunca conseguiu aceitar a fuga de sua filha com um homem casado para viver uma vida de exilados “vagabundos” no continente. Mas foi o que aconteceu.

Em maio de 1814, Percy jantou na Skinner Street para discutir assuntos financeiros com Godwin. A jovem bonita e intelectualmente madura que Mary Godwin havia se tornado com dezesseis anos o atraiu de imediato.12 Na altura do final de junho, Percy ia todos os dias à casa dos Godwin, e Harriet, sua esposa, tinha sido virtualmente abandonada (mais tarde ela cometeria suicídio). Em suas frequentes caminhadas para visitar a sepultura de Mary Wollstonecraft, localizada no jardim da igreja de St. Pancras, Mary e Percy, algumas vezes acompanhados a distância por Jane Clairmont, começaram a declarar seu amor um pelo outro. A “criança amável e iluminada” de Shelley teria um efeito profundamente tranquilizador na vida instável dele. Não há dúvidas de que foi atraído pela combinação pouco usual de qualidades de Mary — inteligência aguda, intuição, generosidade, força e determinação —, uma atração que cresceu e se transformou em um amor duradouro, como mostra o excerto a seguir, parte da dedicatória a Mary Wollstonecraft Shelley (eles se casaram em dezembro de 1816) no poema The Revolt of Islam:



Enfim, Mary, minhas ocupações de verão se encerram

E regresso a ti, que é do meu coração o verdadeiro lar,

Como fazem os cavaleiros que à rainha veneram

E a quem oferecem espólios para seu reino adornar…



Em 28 de julho de 1814, Mary e Percy fugiram para o continente. Jane foi com eles, tendo adotado o nome de “Claire” Clairmont. Se Claire juntou-se ao casal apenas pela aventura, Mary e Shelley foram praticamente forçados a fugir para escapar da fúria de Godwin pela escolha amorosa da filha. O ano que se seguiu seria mais tarde descrito por Mary como “uma história das que se leem em livros, era como encarnar um romance”. Mas a “aventura” continental acabou sendo uma péssima ideia. Embora anos depois Mary viesse a aproveitar a experiência de forma literária, em seu History of a Six Weeks’ Tour Through a Part of France, Switzerland, Germany and Holland (1817), o trio não encontrou muito prazer em vagar de cidade em cidade da Europa, sem amigos e sem dinheiro. Para piorar a situação, a presença de Claire era quase intolerável para Mary. Na meia-idade, Mary escreveu: “Eu não iria com Claire nem para o Paraíso — ela envenenou minha vida quando éramos jovens […] e possui uma habilidade, sem igual em um ser humano, de me fazer sentir desconfortável”. Ao final do verão, voltaram à Inglaterra. Mary e Percy se refugiavam em hospedarias nas quais Percy raramente aparecia, perseguido por credores (perdera a pensão que seu pai lhe pagava), e nas quais Mary vivia sozinha, isolada da família. Em fevereiro de 1815, o primeiro filho de Mary nasceu prematuro, morrendo poucos dias depois, sem ter sequer recebido um nome. Era a primeira de muitas mortes que lançariam uma sombra sobre a existência da escritora. Alguns dias depois da morte do bebê, Mary escreveu em seu diário: “Sonhei que meu bebê havia regressado à vida; que ele não tinha morrido, apenas ficado gelado e que eu, esfregando seu corpo e o posicionando junto ao fogo, resgatava-o da morte, de volta à vida”. Há aqui misteriosos ecos do sonho que inspiraria a criatura de Frankenstein, também trazida “de volta à vida”. Em agosto, Mary e Percy se mudaram para Bishops Gate, Windsor, onde, em janeiro de 1816, o filho deles William nasceu. Ele sobreviveria por três anos e meio.

Em maio de 1816, Mary, Percy e Claire iniciavam sua segunda viagem ao continente, dessa vez levando também William. Começaram por Genebra, fixando residência em Campagne Chapuis, um chalé em Montalègre, perto de Cologny, às margens do lago Léman e nas adjacências da grandiosa Villa Diodati, onde Lorde Byron, tendo abandonado a Inglaterra para sempre, se instalara. Claire se tornaria amante de Byron na primavera e, ansiosa por estender esse relacionamento, persuadiria Mary e Percy a ficarem em Genebra por mais tempo, em vez de irem para a Itália, plano original dos Shelley. É possível ter uma boa pista do estado de espírito de Mary na ocasião por meio de uma carta que escreveu ainda no início de sua estadia alpina: “Você sabe que acabamos de escapar dos rigores do inverno londrino, portanto estar neste lugar maravilhoso, com este clima divino, me faz feliz como um passarinho que saiu da gaiola e ao qual basta poder testar sua recém-descoberta habilidade de voar, não importa em que direção”. Durante os agradáveis dias do começo de junho, os habitantes das casas Diodati e Chapuis passaram bastante tempo juntos, velejando no lago à tarde, “o que é delicioso”, reportou Mary, “velejar calmamente no lago ou deixar-se levar por uma forte ventania”. Mas o clima aprazível não durou. A Introdução de Mary Shelley para Frankenstein menciona que, no final das contas, aquele se provou “um verão úmido e desagradável, em que a chuva incessante com frequência nos confinava durante dias em casa”. Foi durante um desses “confinamentos”, que já tinham se tornado habituais, numa madrugada na villa de Byron, que todos os elementos que formariam Frankenstein se juntaram na mente criadora da autora. O grupo — que consistia em Mary, Percy, Byron, Claire e Polidori (médico de Byron) — vinha lendo histórias alemãs de fantasmas em tradução francesa, quando Byron subitamente anunciou: “Cada um de nós vai escrever uma história de terror”. Todos concordaram. Percy começou com um conto sobre sua infância que, aparentemente, fracassou. Byron iniciou uma história sobre um vampiro, que mais tarde Polidori aperfeiçoaria e publicaria.13 Apenas Mary e Claire não conseguiram pensar em nada.

A inspiração não vinha com facilidade a Mary. “Eu pensava e ponderava — em vão. Sentia aquele vazio da incapacidade inventiva que é o maior tormento de quem escreve, quando o que vem responder a nossas inquietantes invocações é um tedioso Nada. ‘Pensou numa história?’, perguntavam-me todas as manhãs, e todas as manhãs eu era obrigada a responder com uma negativa mortificante.” Mas uma revelação estava à espreita. Entre os tópicos das conversas nas noites que se seguiram à proposta de Byron, um em especial parece ter atiçado a imaginação da jovem. A sempre reticente Mary relembra que uma das “muitas e longas… conversas entre Lorde Byron e Shelley, das quais eu era devota mas quase uma silenciosa ouvinte”, tratava sobre “a natureza do princípio da vida, e se havia alguma probabilidade de um dia ela ser descoberta e divulgada”. O registro do dia 15 de junho no diário de Polidori — “Shelley e eu tivemos uma conversa sobre princípios — se o homem não passaria de mero instrumento” — é mais uma evidência de que várias ideias sobre os misteriosos poderes de criar uma vida dominavam a cabeça dos habitantes de Diodati e Chapuis naquele verão. Em sua “Introdução da autora”, Mary Shelley afirma que conversas sobre as experiências do dr. Erasmus Darwin e sobre o “galvanismo” levaram a especulações de que “as partes que compunham uma criatura pudessem ser fabricadas, reunidas e providas de calor vital”. Com tais pensamentos em mente, Mary foi dormir, mas “quando pousei a cabeça no travesseiro, não dormi e tampouco poderia dizer que fiquei pensando. Minha imaginação, à solta, me possuiu e guiou, dando às sucessivas imagens que surgiam em minha mente uma vivacidade que ia bem além das fronteiras do devaneio”. A agitação intelectual intensa daquele verão chegaria a seu clímax histórico quando a jovem Mary Godwin, testemunhando a fruição de seus recursos intelectuais, chegou a uma cena horrível, em congruência com seus esforços:



Vi — com os olhos fechados, mas visão mental aguçada —, vi o pálido cultor de artes profanas ajoelhado junto à coisa que criara. Vi o horripilante fantasma de um homem estirado que, em seguida, por força de um poderoso motor, mostrava sinais de vida e movimento desajeitado, a meio caminho de viver. (p. 70)



E então ela prossegue com palavras (moduladas, note-se bem, em tom religioso, em contraste com Shelley e Godwin) que soam, levando em conta a ameaça termonuclear que criamos para nós mesmos, incrivelmente proféticas, até mesmo prescientes: “Que assustador devia ser; porque de um terror supremo seria o efeito causado por qualquer esforço humano a imitar a estupenda engrenagem do Criador do mundo”.

Na parte final deste ensaio, comentarei mais sobre as suposições da “Grande Ciência”, as quais tão frequentemente têm se apoiado numa controladora atitude “masculinista”. Por enquanto, basta ressaltar que, na visão de Mary Shelley, o que ela propôs foi que o sucesso de seu cientista-herói em reanimar um cadáver



atemorizaria o artista; ele fugiria, cheio de horror, de seu artefato. E o faria na esperança de que, abandonada, a breve faísca vital que transmitira se extinguisse; de que aquela coisa, receptora de tal e imperfeito sopro, refluísse em matéria morta; e poderia ir dormir acreditando que o silêncio do túmulo apagaria para sempre a fugaz existência do horripilante cadáver que tomara como se fosse o berço da vida. Ele adormece; mas é acordado; abre os olhos; eis que a coisa horrenda, ao lado da cama, puxa as cortinas e o examina com seus olhos amarelados e úmidos, mas curiosos.



Com olhos “curiosos”: a criatura quer entender, assim como nós queremos entender, de onde ele veio e por que está aqui. Mary não sabia a resposta, mas estava tão aterrorizada que “desejei trocar a imagem espantosa de meu devaneio pelas coisas reais a meu redor”. Foi o que ela fez ao abrir os olhos, mas “não me livrei tão facilmente de meu horrendo fantasma”. De acordo com sua descrição na “Introdução da autora”, ela não fez imediatamente a conexão entre seu “pesadelo” e a necessidade de inventar uma história de terror — prova, se alguma ainda fosse necessária, de que o assunto era inteiramente novo, diferente dos desgastados temas e imagens correntes nas novelas “góticas” daquele tempo. Mas de repente:



A ideia me ocorreu rápida e vivaz como a luz. “Descobri! O que me aterrorizou vai aterrorizar outras pessoas; e tudo que preciso é descrever o espectro que veio me assombrar no travesseiro à meia-noite.” No dia seguinte, anunciei que havia pensado numa história. E naquele mesmo dia comecei a transformá-la em palavras: “Foi numa noite lúgubre de novembro”, fazendo apenas uma transcrição dos implacáveis terrores de meu devaneio.



O texto completo dessa primeira frase da história original abre o Capítulo V do Volume Um da edição impressa: “Foi numa noite lúgubre de novembro que contemplei o sucesso de meus esforços”. Percy Shelley ficou animado por Mary ter começado a trabalhar na história prometida e a encorajou a continuar escrevendo até ter o suficiente para um romance. E foi o que ela fez — exceto pelo Prefácio, pelos complementos e pelas correções estilísticas, feitos por Percy. O livro que ficou pronto em maio de 1817, depois de o casal ter regressado à Inglaterra, e que foi enfim publicado menos de um ano depois, em janeiro de 1818, saiu inteiramente da pena de Mary. Na verdade, numa resenha pré-publicação de Frankenstein, de 1817 (surgida apenas postumamente, em 1832), Percy Shelley demonstrou, admirado e espantado com a forma como o livro foi concebido, sentimentos que só podem ser considerados genuínos e afetuosos:



[Frankenstein é] uma das criações mais completas e originais de nosso tempo. Questionamo-nos, com profunda admiração, durante toda a leitura, qual pode ter sido a sequência de pensamentos — e quais experiências peculiares a despertaram — que conduziu, na mente da autora, a uma combinação tão impressionante de motivações e incidentes e à aterradora catástrofe em que se baseia a história.14



TEMAS, FONTES E INFLUÊNCIAS

EM FRANKENSTEIN



Uma informação confiável que dá uma ideia do ambiente no qual Frankenstein emergiu naquele “desagradável” verão suíço de 1816 é fornecida não por Mary Shelley, mas por Lorde Byron, numa carta que o poeta escreveu a um amigo seis meses depois: “Eu estava meio louco… entre a metafísica, as montanhas, os lagos, o amor inextinguível, ideias fixas e o pesadelo de minhas próprias delinquências”. Polidori, outra testemunha do clima intenso da ocasião, confiou a seu diário, nas datas em questão, que o grupo todo “conversava sobre o idealismo até deixar zonza a cabeça das moças”. Parecem restar poucas dúvidas, portanto, de que, conforme afirmou P. D. Fleck, o Frankenstein de Mary Shelley expressa “sua visão do idealismo que deixava zonza sua cabeça” naquele verão e que resultou em um romance que “contém, numa forma imaginativa, sua crítica a [Percy] Shelley”.15 O idealismo romântico de Shelley e seus heróis “inatingíveis” era, como todos os idealismos, baseado numa crença nas supostas capacidades “divinas” ou criativas do homem ou, mais precisamente, dos homens. Trata-se de uma crítica de Mary Shelley acerca de onde tais capacidades criativas altamente abstratas podem levar quando colocadas num contexto científico “efetivo” e orientadas por uma “grande ambição” e um “elevado destino” (p. 319-20), como vemos nas páginas de Frankenstein.

Várias páginas do livro parecem revelar que Percy Shelley foi o modelo inicial para o herói ultra-ambicioso de Mary Shelley. Soma-se a essa possibilidade o fato de que o primeiro nome de Frankenstein, Victory, foi muitas vezes adotado por Shelley na juventude e mesmo depois de adulto. Capitão Walton, o narrador do romance, ele próprio apresentado como um arrojado explorador viajando em busca da glória de descobrir “a força admirável que atrai a agulha” e o “isolamento virgem” de novos países, descreve Frankenstein como um “andarilho divino” cujos olhos “exibem, em geral, uma expressão de impetuosidade, até mesmo de loucura” (pp. 79, 80, 92, 96). Mas, como ocorre com o lado mais sublime de Shelley, “é capaz de sentir as belezas da natureza mais do que ninguém. O céu estrelado, o mar, e cada uma das paisagens oferecidas por estas maravilhosas paragens, tudo isso continua, ao que parece, tendo o poder de elevar do chão sua alma” (p. 96). Sabemos, pelas descrições de Mary sobre sua vida com Shelley (e por outros testemunhos), que “um homem como esse tem uma dupla existência: pode sofrer tormentos e ser esmagado por decepções, porém, quando se recolhe em si mesmo, é como um espírito celestial rodeado por um halo em cujo interior nem tristeza nem loucura ousam penetrar” (p. 96). Uma técnica habitualmente usada por Percy para criar esse halo foi compartilhada por Frankenstein: “Deitado no fundo do barco, olhando para o céu azul sem nuvens, eu parecia sorver uma tranquilidade que havia muito não me era familiar” (p. 253).

É curioso que, em uma carta que escreveu a Mary Shelley durante a estadia deles na Itália (ele esteve muitas vezes “longe de casa” nos oito anos de parceria entre os dois), Percy tenha se referido a Frankenstein como “fruto da minha ausência”, já que, como observou Christopher Small, ele fez mais do que encorajar Mary a escrever o livro (e responder à “necessidade de se provar” a Godwin, reivindicada por ela). “Ele municiou Mary com o assunto.”16 De fato, Percy emprestou a Mary sua característica “paixão por consertar o mundo”, e também seu “louco entusiasmo” pelas ciências (em particular pela química) — ambos “assuntos” que deram vida à pessoa de Frankenstein ou, nas palavras de Small, à “ideia shelliana”. Como não há uma descrição física de Frankenstein (exceto os “olhos grandes”), toda a apresentação do personagem se dá segundo a ideia shelliana, não apenas por meio da caneta de Mary Shelley, mas também, e ainda mais diretamente, pelas inserções e modificações propostas pelo próprio Percy Shelley e aceitas pela autora. (Algumas delas — as mais longas se referindo a sequências “políticas” ou “científicas” — estão indicadas no Apêndice I.) Provavelmente, a contundência dessa ideia shelliana no personagem de Frankenstein foi o que originou a interessante declaração de Percy em favor de Mary no Prefácio: “As opiniões que emergem, naturalmente, da personalidade e das circunstâncias do protagonista não foram absolutamente concebidas como fazendo parte, sempre, de minhas próprias convicções…”.

O amigo de Percy Shelley, Thomas Jefferson Hogg, contou que, na juventude, Percy Shelley comprou um aparato com materiais para experiências químicas e que ele lia “tratados sobre magia e bruxaria, assim como documentos mais modernos que detalhavam os milagres da eletricidade e do galvanismo”.17 Ele também recorda que, em Oxford, Shelley



ofereceu-se, com muita avidez e entusiasmo, para mostrar vários instrumentos, especialmente aparatos elétricos; ele girou uma manivela bem rápido, de modo que faíscas voaram, estalando; então, sentado em um banquinho com pés de vidro, ele me pediu que fizesse a máquina funcionar até que ela estivesse cheia de fluido [i.e. eletricidade, Ed.], e então seu cabelo longo e despenteado ficou todo arrepiado. Depois disso, carregou uma poderosa bateria ligada a vários potes grandes; ele demonstrava tudo com muita energia, discursando com uma veemência crescente sobre as maravilhas do poder da eletricidade, dos trovões e dos relâmpagos; descreveu uma pipa que tinha construído em casa e disse que projetava outra muito maior, ou talvez a combinação de várias pipas que trariam do céu uma quantidade imensa de eletricidade, toda a munição presente em uma tempestade; isso, direcionado a um único ponto, produziria os resultados mais estupendos.18



É quase como se Shelley, com seus “trovões e faíscas”, estivesse presenteando futuros cineastas com a imagem da reanimação da Criatura por meio da energia elétrica, que se tornaria tão comum nos filmes de Frankenstein. O interesse de Percy por esse tipo de experimento nunca esmoreceu. A ciência atraía o que podemos chamar de seu “espírito alquímico”. Em sua obra visionária, Queen Mab, Percy declara: “Felicidade/ A ciência desabrocha, mesmo que tardiamente, sobre a terra…”.19 Esse mesmo poema revela outro interesse que se transformaria em uma sombria obsessão do autor, que Mary conhecia bem: “Que maravilhosa é a Morte… de poder tenebroso/ Cujo reinado são os sepulcros putrefatos…”.20 Para Mary, a impressão causada por essa atmosfera de fascinação sombria se reforçaria ao transcrever o terceiro Canto de Childe Harold para Byron, em julho de 1816. Porém, se a produção de Byron lhe causou efeito, foi Alastor, or the Spirit of Solitude, de Shelley, que mais se aproximou do tema tratado em Frankenstein, de modo que é possível afirmar que o poema influenciou a composição do romance. Os heróis dos poemas de Shelley (como os de Lorde Byron) são, com frequência, indiscerníveis de seus criadores. Em Alastor, conhecemos um jovem poeta que “bebe profundamente das fontes do conhecimento, é insaciável”. O personagem sente-se atraído, como o próprio Shelley, pela ideia de que “o princípio da vida” será, de alguma forma, descoberto, procurando-se no que o autor considera o principal “mistério da natureza” — a decadência e a morte. Ele se refere à sua amada Mãe Natureza, dizendo:



… Observei

Tua sombra e a escuridão de teus passos.

Meu coração sempre contempla o íntimo

De teus mistérios profundos. Arrumo meu leito

Em sepulturas e caixões, onde a negra Morte

Mantém o registro dos troféus que colheu de ti;

Espero silenciar esses questionamentos obstinados

Sobre ti e os teus, forçando algum fantasma solitário,

Teu mensageiro, a entregar a verdade

Sobre quem somos nós.



E ao prosseguirmos na leitura…



Nas silenciosas e solitárias horas

Em que a noite faz de sua imobilidade uma música

Como um alquimista desesperado e inspirado

Que aposta sua própria vida em uma esperança negra,

Misturo minha fala terrível e meu olhar questionador

Ao meu mais inocente amor…21



… não há dúvida de que boa parte da persona ambiciosa de Frankenstein teve sua origem aqui. Mary Shelley fez com que Frankenstein declarasse, em sua veia científica, que: “Para examinar as causas da vida, devemos antes recorrer à morte” (p. 124). Ele então decide “observar também a decadência natural e a deterioração do corpo humano”; mas, para “examinar a causa e o progresso dessa deterioração”, é “obrigado a passar dias e noites em câmaras mortuárias e necrotérios”. É claro que o “fantasma solitário” criado pelas pesquisas e experimentos de Frankenstein acaba se tornando, no final das contas, um indesejado “mensageiro”, um lembrete vívido de seu “louco entusiasmo”. Mary Shelley não era a única a alimentar dúvidas sobre o que chamava de “imaginação abstrata” de Percy, já que o escritor Hazlitt declarou, sobre a poesia de Shelley, que era um “registro de conjecturas caras ao poeta, uma massa vaga e confusa de abstrações — uma febre da alma, sedenta e faminta de coisas que não pode ter, uma entrega indulgente ao amor pelo poder e pela novidade […]”.22

Parece altamente provável que o formato epistolar de Frankenstein, que acrescenta tanto ao clima de suspense do romance, tenha sido adotado por Mary Shelley depois da leitura de obras do criador desse tipo de formato, Samuel Richardson. Em 1815, Mary leu Clarissa (1747-8), romance publicado em sete volumes. Em 1816, releu a “última parte” de Clarissa, além de entrar em contato com outras duas obras do autor, Pamela (1741) e Sir Charles Grandison (1754). Também figurava entre os autores favoritos de Mary Shelley Madame de Genlis, cujo Nouveaux Contes moraux et nouvelles historiques (1802) a escritora inglesa lia na tarde que se seguiu à visita que ela e Percy fizeram a Mer de Glace, em Chamonix Valley, em julho de 1816. Um dos esquetes dramáticos presentes no livro de Genlis é “Pygmalion et Galatée, ou La Statue animée depuis vingt-quatre heures”, que, segundo Burton Pollin, teria estimulado o “pesadelo inspirador” de Mary Shelley.23 Além de tratar da figura de argila que Pygmalion esculpiu e trouxe à vida, a obra também fala sobre a forma com que a pura Galatea passa a conhecer (como mais tarde a Criatura de Frankenstein também conheceria) a chocante realidade da escravidão, da tirania, da pobreza e riqueza extremas e da decepção.24

Tendo em mente que Mary leu “La Statue animée”, não é preciso ir além do subtítulo de seu romance — O Prometeu moderno — para descobrir o tema central de Frankenstein: a aspiração dos cientistas modernos “masculinistas” de serem, por meio da técnica, divindades criadoras. Quem foi Prometeu? Há duas versões para a história de Prometeu, e Mary Shelley conseguiu mesclar ambas em uma única. A primeira e mais famosa é a do Prometeu da mitologia grega, um Titã rebelde que roubou o fogo do Olimpo para socorrer e salvar a humanidade. Dois aspectos dessa história — a revolta contra os deuses, contra o “destino”, e o desejo de ser um benfeitor e um salvador da humanidade — atraíam tanto Byron quanto Percy Shelley, mas especialmente este último. Mary, Percy e Byron haviam lido Prometeu acorrentado, de Ésquilo, e em 1816 Byron escreveu sua própria versão da história. Mas foi Shelley quem levou o conto a extremos, de forma monumental, desenvolvendo ao máximo a noção romântica de si próprio e de seus heróis como os maiores sofredores da humanidade. Em Prometeu desacorrentado e outros poemas, Shelley elaborou esse sentimento essencialmente religioso de ser o salvador eleito em sua própria versão de aspiração socialista. Mas não foi o elemento de zelo missionário presente na obra de Shelley que provocou a necessidade de uma resposta romanesca de Mary em Frankenstein. A segunda versão do mito, a romana, creditada a Ovídio (cujo Metamorfose a escritora vinha lendo em 1815), apresenta Prometeu como um artífice, uma figura que cria e manipula o homem pela vida em vez de salvá-lo:



Se usando partículas de fogo celestial

O Deus da Natureza moldou sua alma

Foi com a terra, recém-separada do céu,

Maleável e detentora de certa energia etérea,

Que o sábio Prometeu temperou a mistura

E ao mesclar as camadas, derramou sobre elas a sombra de deus…

Nosso corpo vem de tais rudes princípios

A terra se metamorfoseando em homem.25



Em vez de usar a especulação da “energia etérea” de Ovídio, Mary Shelley escolheu se concentrar no aspecto das “partículas de fogo celestial”, meio encontrado por Prometeu para dar vida a suas estátuas de argila. Como sabemos, a “verdadeira” forma imaginada por Mary de animar um corpo inerte em seu livro é por meio do uso da eletricidade “galvânica”. Humphry Davy, pioneiro em eletroquímica e descobridor do potássio e do sódio, era um famoso químico experimental a quem Percy Shelley admirava (assim como o botânico e poeta Erasmus Darwin) e que tinha visitado Godwin em sua casa quando Mary ainda era uma criança. Os livros de Davy, como Elements of Chemical Philosophy (1812) e A Discourse, Introductory to a Course of Lectures on Chemistry (1802), estavam na cabeceira de Mary em outubro e novembro de 1816. O tom e o conteúdo de algumas visões “progressistas” de Davy chamaram a atenção da escritora e traziam praticamente a mesma mensagem pela qual Frankenstein ficou tão envolvido na conferência de química do professor Waldman na Ingolstadt University. Davy afirma que “a ciência já fez muito pelo homem, mas é capaz de fazer muito mais”.26 Mais específico, Waldman defende que a “química é o ramo da filosofia natural no qual têm sido feitos, e podem ser feitos, os maiores avanços” (p. 120). Quando afirma que os mestres da ciência moderna adquiriram poderes “quase ilimitados”, Frankenstein se sente tomado, como numa conversão religiosa:



… logo minha mente estava possuída de um só pensamento, de uma só ideia, de um só propósito. Tanto já foi feito, exclamou a alma de Frankenstein — mais, muito mais eu realizarei: seguindo as pegadas já deixadas, serei o pioneiro de um novo método, explorarei forças desconhecidas e revelarei ao mundo os mais profundos mistérios da criação. (p. 119)



A retórica é familiar aos espectadores dos filmes de Frankenstein de hoje, mas era bastante nova na época de Mary Shelley. A voz do “verdadeiro” cientista, Humphry Davy, não fica atrás (e também não à frente) em termos de entusiasmo:



A ciência tem […] outorgado [ao homem] poderes que podem ser classificados quase como criadores; poderes que permitem que o homem modifique os seres ao seu redor e, por meio de seus experimentos, interrogue a natureza de forma transformadora não simplesmente como um estudioso passivo que procura apenas observar e compreender seu funcionamento, mas como um mestre ativo e com seus próprios instrumentos […] quem não teria a ambição de conhecer os mais profundos segredos da natureza, averiguar suas operações ocultas, e quem não gostaria de exibir aos homens esse sistema de conhecimento que fala de forma tão íntima à sua própria constituição moral e física?27



Pelas evidências presentes em Frankenstein, sabemos, obviamente, que Mary Shelley não tinha esse tipo de ambição e que, pelo contrário, buscava alertar o mundo sobre os perigos inerentes ao tipo de atitude que Davy defendia.

Era, portanto, o “criador”, o “artista”, o “formador” no estilo Prometeu, o herói cientista disfarçado que interessava a Mary Shelley e com o qual deveríamos nos preocupar. Afinal, não é a experiência moderna de se sentir manipulado por forças maiores do que nós mesmos (mas que são, em última análise, administradas por seres humanos) — a Grande Ciência, a tecnologia, a “máquina” do Estado, a globalização, a mídia de massa, e assim por diante — que vincula a situação humana à da Criatura de Frankenstein, aquele que foi construído com partes de corpos humanos e trazido à vida por uma “faísca divina”, sem ter direito a nenhuma opinião sobre a forma ou o propósito de sua própria gênese? Como um produto de um orgulhoso criador (e vale lembrar que Mary Shelley estava vivendo na “nova era” do capitalismo industrial), a Criatura não é diferente de Adão no Paraíso perdido de Milton, que recrimina Deus por sua realização:



Roguei a vós, ó Criador, que do meu barro

Moldásseis um homem? Pedi a vós

Que das trevas viésseis alçar-me…?28



Esses versos de súplica, que estão na epígrafe da edição de 1818 de Frankenstein, são uma pista importante para entender a atmosfera da obra — da mesma forma, a releitura feita por Milton da história bíblica da expulsão do Paraíso pode ser pressentida como uma referência subjacente em toda a obra. Mary Shelley cresceu em uma casa onde Milton era leitura obrigatória e reverenciada. Leu Paraíso perdido e Paraíso reconquistado duas vezes entre 1815 e 1816, e a Villa Diodati, onde passou aquele determinado verão e onde ocorreram as “loucas conversas” que lançariam as sementes de seu romance, foi a mesma casa em que o republicado Milton se hospedou certa vez. Não chega a surpreender que uma mulher com a capacidade intuitiva de Mary Shelley, vivendo numa sociedade que se transformava rapidamente, tenha recorrido a Milton como guia e inspiração, já que ele próprio vivera num momento histórico de enorme turbulência religiosa, política e existencial — a Guerra Civil Inglesa — e escrevera um poema épico em resposta a isso.

Ao usar o mote de Prometeu para seu romance, Mary praticamente declarou estar diante de um problema que teve uma proveniência extremamente profunda e antiga no Ocidente, um tema que remonta à Grécia do século V a.C. O esquema miltoniano de estranhamento entre Deus e Homem vem de muito longe, dos princípios do cristianismo. Já no século III, um Adão tão maniqueísta como os de Milton e Mary Shelley proferiu uma lamentosa recriminação ao descobrir sua mortalidade como “criatura”:



Então Adão gritou e lamentou: de forma terrível, elevou sua voz como fosse o rugido de um leão, rasgou suas roupas, feriu seu peito e disse: “Mágoa, mágoa, por aquele que formou meu corpo, por aquele que acorrentou minha alma, pelos rebeldes que me escravizaram…”.29



Quando a criatura de Frankenstein, perplexa com sua própria existência, pergunta: “Minha pessoa era hedionda e minha estatura, a de um gigante. O que isso significava? Quem era eu? O que era eu? De onde vinha? Qual era meu destino?” (p. 219), não consegue encontrar uma resposta. Não apenas isso, mesmo o Satã de Milton parece mais bem servido se comparado à Criatura de Frankenstein, já que “Satã tinha seus comparsas, seus demônios-irmãos para admirá-lo e incentivá-lo; eu, no entanto, sou solitário e abominado” (p. 221). Para os gnósticos valentinianos do século II, havia uma “rota de escape” disponível: “O que nos liberta é conhecer quem somos, no que nos tornamos, o que fomos, onde fomos jogados, aonde queremos chegar, como podemos ser redimidos, o que é o nascimento e o renascimento”.30 “Quem possui o conhecimento dos mistérios espirituais, sabe por que veio e para onde vai.”31 Mas essa rota em direção a um Desconhecido Pai Bondoso não está à disposição da Criatura sem nome e totalmente desprezada de Frankenstein: na verdade, ao ler o diário de Frankenstein, encontrado em meio às roupas de seu criador logo depois de seu “nascimento”, a Criatura descobre que as “repulsivas circunstâncias” de sua “desgraçada origem” (p. 221) revelam que quem estava no comando de sua vida parecia-se mais com um Desconhecido Pai das Trevas. Tudo que sabe sobre seu futuro é que “sou mau porque sou infeliz” (p. 238). A forma como Mary Shelley elaborou o lamento da Criatura não é gratuita e deriva de duas outras fontes — Rousseau e, particularmente, Godwin, a quem Frankenstein foi dedicado.

Mary Shelley havia lido de Rousseau Confissões (1782), Émile (1762) e Nouvelle Héloïse (1761) várias vezes entre 1815 e 1817. Rousseau foi quem secularizou a ideia de um estado de inocência primordial, aquele que a Criatura de Frankenstein supostamente possui antes de ser corrompida pelos desmandos da sociedade e sua gente. A ideia de Rousseau foi levada à Inglaterra num formato um pouco diferente do original por William Godwin em Political Justice. Godwin acreditava que as “instituições positivas”, como o governo, as leis e o casamento, tendiam a introduzir práticas despóticas na vida das pessoas, mas que um novo sistema, baseado na “benevolência universal”, poderia criar uma sociedade justa e virtuosa. De onde viria tal virtude? O inglês insistia que ela emergiria naturalmente do exercício da razão e da livre iniciativa, que levaria a uma sociedade “ilustrada”. Tal sociedade deixaria de lado as superstições das religiões, os despotismos dos governos e os fetiches de propriedade ligados ao casamento e às heranças, já que tudo isso levava ao estabelecimento do egoísmo, da divisão e da malevolência. Godwin, contradizendo a visão hobbesiana do século XVII de uma natureza essencialmente “autocentrada”, sustentava que a virtude e a felicidade só poderiam nascer de objetivos considerados e constituídos em grupo: “O verdadeiro solitário não pode ser considerado um ser humano moral… Sua conduta é perversa, pois carrega a tendência de torná-lo infeliz”. Se isso é verdade, não admira que o mais solitário entre os “solitários”, a Criatura de Frankenstein, abandonada por seu criador e rejeitada pela sociedade a sua volta, se considere (ecoando o Satã de Paraíso perdido) o “anjo caído” que “se transforma num demônio maligno”, e “só” (p. 331). Tal “filho”, tal “pai”: o grande erro de Frankenstein foi decidir, com seu orgulho idealístico, que ele sozinho poderia mudar o mundo por meio de um experimento científico e de sua busca do conhecimento: ao destruir qualquer possível ligação da Criatura com os “outros” e com as contribuições e carências que eles trazem à vida real, o subsequente isolamento da Criatura se torna uma conclusão óbvia, já que, como a própria Criatura diz a Frankenstein: “tu […], meu criador, detestas e rejeitas esta tua criatura, à qual tua arte te liga por laços que somente é possível romper pelo aniquilamento de um de nós” (p. 185). Numa passagem que revela o insight de Godwin sobre o perigo de colocar a “abstrata” busca do conhecimento à frente da responsabilidade coletiva e da felicidade, ele dá sua própria contribuição profética a um assunto que é hoje mais urgente do que em qualquer época: “O conhecimento e a ampliação do intelecto são estéreis quando isolados dos sentimentos de benevolência e empatia… e a ciência e a abstração não tardarão a se tornar desinteressantes, a menos que extraíam novos atrativos de ideias da sociedade”.32

De forma significativa, sete capítulos centrais de Frankenstein são reservados aos lamentos da Criatura. Ela conta a seu criador a história de sua existência proscrita, em seguida o encontro deles em Mer de Glace. É irônico que a narrativa da Criatura, tão vital ao fundamento moral da obra, tenha sido ignorada em tantas versões teatrais e cinematográficas da história. Como a filosofia godwiniana, que caiu de moda tão rapidamente depois de ter recebido aplausos fervorosos da comunidade dos pensadores radicais, também o argumento político-moral da história de Mary frequentemente é deixado de lado, indesejado por uma audiência que prefere apenas a parte mais assustadora (e “simplória”) do monstro terrível. Porém, a explanação da Criatura sobre si própria e seus feitos é uma demonstração-chave da teoria social-psicológica de Godwin, por sua vez derivada do influente filósofo John Locke, outra fonte de Frankenstein de quem ainda falarei de forma mais completa. Ao final da obra, a Criatura conta à pessoa que considera “naturalmente meu mestre e senhor” (p. 186) que “Meus vícios são produto de uma solidão forçada que abomino; e minhas virtudes necessariamente aflorarão quando eu puder viver em comunhão com um igual” (p. 241). Ele clama repetidamente por “justiça” no senso godwiniano do termo: “Cumpre tua obrigação comigo e cumprirei a minha contigo e com o restante da humanidade” (p. 185). Em um momento de compaixão, Frankenstein promete fazer à Criatura uma companheira feminina, mas acaba por destruir a nova criação, convencido de que uma “uma raça de demônios [se proliferaria] pelo mundo” (p. 267). A Criatura se vinga dessa traição assassinando o melhor amigo de Frankenstein, Clerval, e sua esposa, Elizabeth — o resto da história se resume a Frankenstein caçando a Criatura nas terras geladas, onde ambos acabam por encontrar a morte.

Além de usar ideias godwinianas em sua obra, Mary Shelley aplicou de forma cuidadosa as noções de sensacionalismo psicológico desenvolvidas por John Locke, tão reverenciado pelos filósofos franceses do século XVIII, como Diderot e Condillac. Condillac foi o mais extremo expoente do sensacionalismo, enquanto outro filósofo materialista, La Mettrie, propôs em L’Homme Machine (1748), “uma máquina que não possa mais ser considerada impossível, especialmente nas mãos de um novo Prometeu”.33 Durante todo o ano em que trabalhou em Frankenstein, Mary Shelley devotou muito tempo de suas leituras a Essay Concerning Human Understanding, de Locke (1690). De novembro de 1816 a janeiro de 1817, mergulhou na tabula rasa da Teoria do Conhecimento de Locke, aplicando os princípios à forma como a Criatura chega a determinada personalidade “construída”. A Criatura segue a teoria de Locke à perfeição, fazendo com que suas ideias advenham ora da sensação, ora da reflexão, procurando ou evitando as causas da sensação conforme elas produzem prazer ou dor. A Criatura explica:



“É com considerável dificuldade que lembro da era originária de meu ser: todos os acontecimentos daquele período me parecem confusos e indistintos. Uma estranha multiplicidade de sensações me dominava, e eu via, tocava, ouvia e cheirava, tudo simultaneamente; levou, de fato, um bom tempo para que aprendesse a diferenciar as operações de meus vários sentidos. Aos poucos, recordo-me, uma luz mais forte pressionou meus nervos, de modo que fui obrigado a fechar os olhos.”



Mas quando se habitua à luz (uma “sensação” sobre a qual falarei em breve), a Criatura descobre que pode perceber os “objetos em sua forma correta” (p. 191). Nas últimas palavras da Criatura, proferidas ao capitão Walton ao final do livro, encontramos ampla evidência do uso que a autora fez do sensacionalismo: “Não mais verei o sol e as estrelas, tampouco experimentarei a sensação do vento no rosto. Luz, sentimentos e sensações passarão” (p. 332). De forma astuta (embora alguns possam pensar o contrário), Mary Shelley manipula a trama a favor de sua visão lockeana, fazendo com que a Criatura aprenda sobre linguagem, história, as ideias e a moral do mundo ao bisbilhotar fortuita e oportunamente o lar dos De Lacey, lendo Paraíso perdido, Vidas paralelas, de Plutarco, e Os sofrimentos do jovem Werther, entre outras descobertas casuais. Ele aprende, com a garota árabe Safie (possivelmente assim chamada em homenagem à Sophie da obra Émile, de Rousseau), sobre a “divisão da propriedade, sobre a portentosa riqueza e a esquálida pobreza; sobre condição social, descendência e sangue nobre” (p. 209). Tal aprendizado faz a Criatura refletir sobre sua própria posição na, ou fora da, sociedade. Quando coloca sua nova “consciência de classe” à prova, revelando a si próprio ao cego De Lacey, as esperanças pelo destino da Criatura aumentam, apenas para serem interrompidas e então esmagadas quando “os olhos” de Felix, Safie e Agatha (possivelmente uma referência à Agatha da obra The Monk, de Lewis) o enxergam à luz. Por ironia, é a sensação da luz e da possibilidade de ver, que tanto tinham agradado à Criatura, que agora vão torná-lo um assassino vingativo, já que, “daquele momento em diante, declarei guerra contra a espécie e, acima de tudo, contra aquele que me criara e abandonara nesta insuportável miséria” (p. 229). Se Felix e seus amigos tivessem conseguido simplesmente ouvir a Criatura com indulgência, sem se deixarem levar por seu aspecto, não teríamos o Frankenstein que Mary Shelley de fato escreveu.

Estaria, então, Mary Shelley nos convidando a pensar de forma mais cuidadosa sobre uma sociedade que põe a aparência acima de uma “visão” que leva em conta os sentimentos e as necessidades dos outros? Não importa realmente, já que, se o “aspecto” estava para se tornar um complexo problema moral a se lidar numa sociedade habitualmente despreocupada em “ver” os desejos, as necessidades e aspirações de outras pessoas, esse problema, e especialmente o meio pelo qual ele hoje chega até nós, a luz, não era tão importante para os românticos da época de Mary Shelley — inclusive para ela própria. Diz-se que em seu leito de morte o pintor de paisagens terrestres e marítimas J. M. W. Turner declarou: “O sol é Deus”.34 A preocupação com a luz não era exclusividade dos pintores e poetas românticos, já que as observações de Humphry Davy sobre a química e a vida baseavam-se em crenças que levavam em conta a luz e o calor, como seu famoso artigo “An Essay on Heat, Light, and Combinations of Light” deixa claro. “Podemos considerar o sol e outras estrelas fixas, sóis de outros mundos como imensos reservatórios de luz destinados pelo grande ORGANIZADOR a se difundirem pela organização e animação do universo”, declarou Davy. “Assim, as leis da gravidade, como as leis da química, podem ser consideradas subservientes a um grande fim, a PERCEPÇÃO.”35 Além disso, Davy conjecturava que a eletricidade (então chamada de “fluido elétrico”), “produzida da condensação da luz”, era provavelmente “fornecida pelo movimento de repulsão dos polos e pelo movimento da Terra ao redor de seu eixo […]. Daí o fenômeno da aurora boreal ou das luzes do Norte”.36 Isso não só explica por que, no começo de Frankenstein, o capitão Walton deseja visitar o polo Norte, onde acredita que “o sol está sempre à vista” (p. 79), como também leva a pensar que talvez exista um anseio de parentesco entre os poetas gnósticos e mitólogos da Antiguidade e aqueles da época de Mary Shelley.37 Em ambos os períodos, a luz era um termo muito exaltado, que denotava divindade. Para os gnósticos, o “Deus Desconhecido” e, para os românticos, uma presença “Conhecida” por meio da natureza; para os gnósticos, a “faísca divina” e, para os românticos, o “princípio animado” que deu à Criatura de Frankenstein a “luz da vida” por intermédio do galvanismo. Em uma anotação de diário feita em fevereiro de 1822, cinco meses antes de seu amado Percy se afogar no mar, Mary Shelley fazia votos de “destemidamente entrar nas mais remotas cavernas de minha mente, carregando a tocha do autoconhecimento aos recantos mais escuros, feliz se conseguir desalojar algum espírito mau ou descobrir uma nova divindade em algum canto antes desabitado”.





Outras fontes literárias primordiais influenciaram Frankenstein, e elas também devem ser mencionadas. A balada do Velho Marinheiro, de Coleridge, obra à qual o capitão Walton atribui seu entusiasmo apaixonado aos “perigosos mistérios do oceano” (p. 86), recebe outras alusões ao longo do romance. Como o Marinheiro de Coleridge, Walton parte para a “terra da névoa e da neve”, mas assegura a sua irmã que “não [matará] nenhum albatroz”: essa tarefa é reservada a Frankenstein, já que ele é quem carregará o peso fatal da culpa pendurado em seu pescoço. Todo o propósito da narrativa de Frankenstein é dissuadir Walton de perseguir um curso “fatal” que vai seguramente levá-lo a carregar o peso de seu próprio albatroz: ele espera que Walton “[extraia] alguma moral útil de minha trajetória” (p. 97) e diz: “Aprende a lição de minhas misérias e não procures aumentar as tuas” (p. 318). Uma estrofe do poema de Coleridge, que supostamente teria feito Percy Shelley desmaiar de horror, é citada por Frankenstein quando ele vagueia em um estado de torpor e terror logo depois do “nascimento” de sua Criatura. Ele se sente:



Como quem, numa estrada abandonada,

Caminha cheio de medo e pavor,

E, ao voltar-se uma vez, segue adiante,

Sem nunca mais olhar para trás;

Porque sabe que um demônio medonho

Anda ali, em seu encalço.



Esse episódio estabelece o inexorável clima de perseguição ameaçadora que se estende por todo o livro entre criador e criatura. Parece certo que o tema da perseguição em Mary Shelley recebeu forte influência da leitura que a autora fez (por pelo menos três vezes), em 1816, do famoso livro de seu pai Caleb Williams (1794). Percy Shelley foi o primeiro a notar a influência. Em sua resenha póstuma de Frankenstein, escreveu: “O encontro e a discussão entre Frankenstein e a Criatura no mar congelado se aproxima, com efeito, das repreensões de Caleb Williams a Falkland. A parte em questão nos faz lembrar, na verdade, algo do estilo e do caráter desse admirável escritor a quem o autor [sic] dedicou sua obra, e cujas produções parece ter estudado”. Frankenstein de fato parece incorporar as características de muitos heróis pecadores de Godwin. O próprio Caleb Williams afirma: “Meu erro foi, meramente, minha equivocada sede de conhecimento”; enquanto seu antagonista-perseguidor Falkland sofre de “impaciência por uma desonra imaginada”, um erro “enormemente pernicioso” que o leva dos motivos puros do amor a um ódio destrutivo.

Não será possível detectar aqui um padrão romanesco muito básico, iniciado com outra obra que produziu, a exemplo de Frankenstein, um personagem mítico — Dom Quixote, de Cervantes (1604)? Tanto Dom Quixote quanto Frankenstein começam seus romances com a nobre intenção de ajudar suas criaturas, mas suas aspirações são atrapalhadas por uma “visão estreita” que os leva cada vez mais longe de satisfazer as moderadas necessidades da sociedade e cada vez mais perto de um desfecho de tragédia pessoal. O tema do herói atraído a um perigo existencial por causa do tormento abstrato de um “desejo metafísico” é formulado de forma brilhante e aprofundada por René Girard em Deceit, Desire and the Novel.38 Não chega a surpreender que Dom Quixote tenha sido mais um dos livros que Mary Shelley lia enquanto trabalhava em Frankenstein. Em sua resenha do livro, Walter Scott chama atenção para o fato de que “Frankenstein é um romance que se desenha na mesma estrutura de St. Leon”, o romance “alquímico” de Godwin cujo herói, um homem com aspirações faustianas, faz um pacto em que paga com a imortalidade sua busca pela pedra filosofal e o elixir da vida. E descobre, como era de se prever, que amaldiçoou a si mesmo com uma vida de eterna solidão.

Charles Brockden Brown foi um escritor muito atraído pelas ideias de William Godwin e cujo Wieland, or the Transformation (1798), lido por Mary Shelley em 1815, parece ter influenciado o formato de Frankenstein. No romance, Carwin, um ventríloquo cujas ambições e aparência “monstruosa” o fazem quase uma Criatura de Frankenstein, exercita seus talentos a tais extremos que acaba produzindo consequências assustadoras. Wieland acredita que “a voz de Deus” lhe “envia” comandos que o autorizam a cometer assassinatos — os quais ele de fato comete repetidas vezes, até que a consciência de Carwin o compele a curar hipnoticamente Wieland com sua “voz”: “Deixe essa loucura de lado e exercite a racionalidade humana. Não seja mais um lunático”, ordena. À maneira de Frankenstein, ele é levado a refletir: “não teria eu dado vida a uma máquina de cuja evolução não tinha controle e que a experiência já mostrara ser infinitamente poderosa?”. Mary Shelley quase que certamente usou outra das ideias de Brown em Arthur Mervyn (1799) – uma epidemia virulenta – como tema central de seu monumental romance futurista The Last Man (1816).

Seria apropriado fazer uma pausa nesse ponto, nisto que facilmente pode acabar virando um jogo de “caça à fonte de Frankenstein”, e considerar (adaptando uma observação de Christopher Small) que Mary Shelley jamais tomou emprestados para sua história quaisquer elementos específicos dos muitos autores que havia lido, mas, isso sim, estava pronta a aceitar o que sua imaginação lhe oferecesse por influência de suas experiências literárias, conforme deve ser.





CIÊNCIA, POLÍTICA E A “IDEIA DE FRANKENSTEIN”



Frankenstein: romance gótico ou ficção científica? Não há muita dúvida de que os romances góticos tiveram um importante impacto emocional em Mary Shelley, assim como em Percy. (Ele próprio escreveu duas obras nesse gênero: Zastrozzi [1810] e St. Irvine, or The Rosicrucian [1811].) Por outro lado, sabemos, pelo diário da escritora, que, além dos romances de influência gótica de seu pai e daqueles de Brockden Brown, entre 1814 e 1816 Mary leu The Italian (1797) e The Mysteries of Udolpho (1794), de Radcliffe, e The Monk (1796) e Romantic Tales, de M. G. Lewis — autor que esteve com o grupo de Shelley e Byron em agosto de 1816 —, dois romances do reverendo Charles Maturin, e Vathek, de Willliam Beckford (1786), só para mencionar os escritores góticos mais famosos com quem Mary teve contato. Porém, pelo menos uma das “autoridades” no assunto, o autor de Vathek, um “clássico” gótico, relutaria em admitir Frankenstein como uma obra do gênero, mesmo que o livro tenha emprestado de Vathek o tema “curiosidade insaciável”. Beckford rascunhou nas primeiras páginas de sua cópia da obra de Mary Shelley: “Este é, talvez, o mais inútil cogumelo a emergir da montanha de estrume que se produz nos tempos atuais”. A repugnância de Beckford a Frankenstein tem a ver, obviamente, com o estilo sem adornos e com as descrições realistas de Mary Shelley — artifícios usados para produzir um efeito de terror muito maior do que o que a refinada sensibilidade de góticos como Beckford estava acostumada. Essa reação indignada também oferece uma pista em nossa busca de encontrar uma definição para o gênero literário de Frankenstein: enquanto o vilão-herói de Beckford (Vathek) tem um “desejo insolente de penetrar os segredos dos céus”, o protagonista de Mary Shelley possui “uma fervorosa necessidade de penetrar os mistérios da natureza” (p. 109 — grifo nosso).

Nos tradicionais contos góticos, o elemento sobrenatural permanece intacto e é o meio pelo qual aquele que viola as regras aceitas é punido, em geral castigado à “eterna danação”, como em Melmoth the Wanderer, de Maturin (1820). Porém, em Frankenstein, a onipotente “natureza”, à qual a Europa do século XVIII tanto reverenciava, é que se torna perturbadora e violada. O Prometeu Moderno não é um mero planejador de intrigas instigadas por promessas de poderes e paixões proibidas (como Monk, de Lewis, por exemplo). O desejo de Frankenstein é “penetrar os mistérios da natureza” (a metáfora sexual não é um acidente, como veremos em breve), utilizando o novo deus dos homens, a ciência, para atingir seu desejo de longa data que é “banir a doença do organismo humano e tornar o homem invulnerável a tudo que não fosse a morte violenta” (p. 110) — e isso o distancia de todos os outros heróis-vilões do passado. Em Frankenstein, o antigo Deus, que para Newton era o autor e controlador da natureza, se cala diante da presença arrogante do perseguidor de glórias Victor (um nome apropriada e ironicamente bem escolhido). Nosso novo herói expressa, em termos que não eram conhecidos antes de 1818 (bem pelo contrário), as atrações que a crença e o comprometimento com essa nova divindade podem trazer: “Somente quem não vivenciou a fascinação da ciência é capaz de conceber a sensação. Em outras áreas, o estudioso vai até onde chegaram antes dele, e nada mais há para saber; uma pesquisa científica, porém, alimenta de modo contínuo a descoberta e o encanto” (p. 123).

Embora Mary Shelley não fosse especialmente atraída pela ciência, ao menos não do modo como Frankenstein é, a maneira como a autora reporta as conversas daquele verão de 1816 em Genebra sobre “a natureza do princípio da vida, e se havia alguma probabilidade de um dia ser descoberta e divulgada” (“Introdução da autora”, p. 69), sugere que ela não apenas ouvia com interesse as discussões entre Percy Shelley, o dr. Polidori e Byron como também nutria um interesse nas possibilidades apresentadas pelos experimentos contemporâneos de ciência em fisiologia — interesse compartilhado por um grande público na época.39 Em seu livro, Mary retoma as especulações do grupo: “Talvez um cadáver pudesse ser reanimado; o galvanismo dava pistas nessa direção; talvez as partes que compunham uma criatura pudessem ser fabricadas, reunidas e providas de calor vital”. Ter costurado essa ideia na trama da forma como Mary Shelley fez em Frankenstein é mérito dela. Porém, a ideia de que um corpo pudesse ser reanimado pela utilização de energia galvânica era mais do que uma vaga sugestão em 1816 — a tentativa, na realidade, tinha sido levada a cabo alguns anos antes. Em 1803, Giovanni Aldini, neto do pesquisador italiano de anatomia Luigi Galvani, publicou um livro extraordinário em Londres. O título completo era: “An Account of the late Improvements in Galvanism; with a series of curious and interesting experiments performed before the Commissioners of the French National Institute, and Repeated lately in the Anatomical Theatres of London. To which is added an appendix contaning experiments on the body of a malefactor executed at Newgate” [Um relato sobre as últimas descobertas sobre o galvanismo; com uma série de experimentos interessantes realizados perante representantes do Instituto Nacional Francês, e mais tarde repetidos nos Anfiteatros de Anatomia de Londres. Ao qual é acrescentado um apêndice que contém experimentos realizados no corpo de um malfeitor executado em Newgate].

Aldini afirma no apêndice do livro que seu principal objetivo, ao realizar experimentos de galvanismo abertos ao público no corpo de um criminoso recém-executado, era puramente humano: perseguir a possibilidade de “dar conforto” a “muitas pessoas” que, “em consequência de suas atividades profissionais no mar, nos canais, rios ou minas, ficam expostas a afogamentos, sufocamentos e a outros acidentes”.40 No entanto, o que ele relata sobre os experimentos com eletricidade no corpo do malfeitor acaba por revelar que ele sentia um certo gosto pela realização da tarefa. Embora sem dúvida macabro, o experimento se provava “empolgante” para ele num sentido bastante literal — empolgação que ele tenta dividir com seus leitores. Nos primeiros experimentos, Aldini relata que “na primeira aplicação dos arcos [elétricos] a mandíbula começou a tremer, os músculos contíguos se contorceram horrivelmente e o olho esquerdo de fato abriu”. Já no terceiro experimento, mais elaborado:



Quando os condutores foram colocados nas orelhas e no reto houve um resultado na contração dos músculos bem maior do que nos experimentos precedentes. A ação, mesmo de músculos mais distantes dos pontos de contato com o arco, foram muito maiores, a ponto de dar a impressão de uma reanimação.41



No quarto experimento, Aldini relata que o efeito “ultrapassou as expectativas mais sanguíneas e a energia vital do corpo poderia, talvez, ter sido restabelecida se algumas circunstâncias não tivessem atrapalhado”.42 O italiano não deixa claro quais foram essas “circunstâncias” que impediram a reanimação do corpo do criminoso, e, apesar de seus esforços bizarros e heroicos, Aldini jamais alcançou o ponto-chave, como aconteceu com o experimento ficcional de Frankenstein.

De qualquer modo, a ciência segue em frente. Mesmo depois de Frankenstein abandonar seus esforços audaciosos (em seu leito de morte ele profere a inacreditável frase: “Acabei destruído por tais esperanças, mas outros podem ter sucesso” [p. 327]), Victor, guiado tanto pelas convenções das histórias góticas quanto pela mão de Mary Shelley, precisa transferir a responsabilidade de sua morte para alguma força maior — mas o que seria? Simplesmente, a armadilha da culpa humana, tão entranhada, tão presente nas ações de autopunição do espírito judaico-cristão ocidental —, mas sem o consolo de um Protetor Divino suprimido. Essa culpa é duplamente pesada para Frankenstein porque, ao negar sua alma ao “Pai do Céu” (e depois, tendo agido um pouco como Lutero e seus demônios, “[engalfinhando-se] com um inimigo palpável”), e na busca por “um só pensamento, uma só ideia, um só propósito” (p. 119), ele se torna também um pai; porém seu filho se torna “seu pecado”, um ser humano de carne e osso rejeitado. Assim, Victor se vê fisicamente preso a um patriarcado autoimposto, sendo ele mesmo a maior vítima. Se, como Mario Praz sugere, “uma ansiedade sem possibilidade de escape é o principal tema dos romances góticos”,43 então, Frankenstein certamente se qualifica para pertencer ao gênero, já que os dois antagonistas do livro sofrem a “inescapável” maldição de se perseguirem um ao outro até a morte: Frankenstein para expiar sua culpa por seu presunçoso “ato de criação” e a Criatura para vingar sua rejeição absoluta por todos. No final, claro, os destinos tanto do criador quanto da criatura se tornam mais e mais interligados, suas identidades se misturando conforme a morte se aproxima: aqui a tão falada Doppelgänger, o tema principal da história. É possível, por fim, concordar com Muriel Spark que Frankenstein é o “primeiro romance de uma nova espécie híbrida ficcional, na qual se encontram as influências de duas correntes de duas grandes mentes humanas — Godwin, representando o empirismo científico do século VXIII, e Coleridge, a reação imaginativa do século XIX a ele”.44

O fato de a Criatura não ter nome e de ter negado qualquer tipo de reconhecimento como indivíduo por ser um produto e pertencer inteiramente a seu criador significa, para um dos intérpretes da obra, Franco Moretti, que a história teria nascido do “medo da civilização burguesa”.45 A engenhosa análise marxista de Moretti vê na criação da “desfigurada e desgraçada” criatura de Frankenstein um símbolo do emergente proletariado industrial do começo do século XIX. “Entre Frankenstein e o monstro”, ele diz, “há um relacionamento dialético ambivalente, o mesmo que, de acordo com Marx, conecta o capital aos assalariados.” De qualquer forma, não demorou muito para o Frankenstein de Mary Shelley ser apropriado (“pela classe proprietária”, assinalaria sem dúvida Moretti) e usado por radicais do partido Tori, que se apoderaram do tema “monstro ateu” como ferramenta de propaganda contra as tendências ateístas e revolucionárias de seu tempo. A Fraser’s Magazine de novembro de 1830 dizia: “Um Estado sem religião é como um corpo sem alma, como um corpo artificial, produzido à moda do monstro de Frankenstein, sem um princípio vital puro”. O uso da metáfora do “monstro” para fins políticos se tornou frequente na década de 1830, quando as demandas por uma reforma democrática na Inglaterra se intensificaram. Mas os conservadores vinham explorando o imaginário do “monstro” para alertar sobre os perigos de reformas desde a Revolução Francesa, em 1789 e, depois disso, durante a época do Terror. Edmund Burke foi um dos primeiros a usar esse imaginário, denunciando, em Reflections on the Revolution in France (1790), insurreições armadas como um monstro pernicioso solto nas ruas por experimentalistas e reformistas.46

Em seus esforços sistemáticos de compreender a Revolução e suas consequências para o despotismo napoleônico, Mary e Percy Shelley leram não apenas as obras de radicais como Thomas Paine, Mary Wollstonecraft e William Godwin, mas também de conservadores e antijacobinos como Burke e Abbé Barruel. Eles possivelmente leram Reflections, de Burke, e mergulharam no formato, narrativa e tom melodramáticos — extremamente efetivos na era do “sensacionalismo”. Para dar um exemplo de como o imaginário ornamentado de Burke lembra muito o dos semiparanoicos gnósticos antigos, Burke adverte que a democracia militar é uma “espécie de monstro político que sempre acaba por devorar aqueles que a produziram”. A percepção gótica de Burke de um espírito “intrinsecamente radical”, de um demônio à solta na sociedade, bem poderia estar descrevendo a vinda da Criatura de Frankenstein quando declara que durante a Revolução Francesa “o vício assumiu um novo corpo. O espírito transmigrou. E, longe de perder seus princípios de vida pela mudança em sua aparência, se renovou em seus novos órgãos com o fresco vigor de uma atividade juvenil. Ele caminha por aí, e continua suas devastações…”.47

Os pais de Mary Shelley eram alvos notórios de ataques políticos nos quais o imaginário do monstro era aplicado. Entre 1796 e 1802, quando a reação conservadora contra Godwin estava no auge, o autor foi retratado como um demônio odioso e apavorante, comprometido com a destruição da sociedade ao propor reformá-la usando princípios “ateus”. Burke descreveu as opiniões de Godwin como “ateísmo puro e refinado… nascido na carcaça pútrida da Revolução Francesa”. Diante disso, é inteiramente coerente, claro, que a cabeça gótica de Burke, que via um “monstro” em cada ameaça ao status quo, também tenha escrito na Philosophical Enquiry (1757): “O que quer que sirva para infligir ideias dolorosas, ou seja, o que quer que seja terrível… é também uma fonte do que é sublime”. Horace Walpole, “criador” do formato romance gótico (The Castle of Otranto [1764]), também deve ter encontrado algo de “sublime” na obra de Godwin, já que o considerava “um dos maiores monstros que a história já nos exibiu”. E a publicação que era a maior opositora do grupo anti-Godwin/Wollstonecraft, a Anti-Jacobin Review, execrava os discípulos dos dois, chamando-os de “prole de monstros”. Enfim, Thomas de Quincey lembra que, em 1837, “a maioria das pessoas guardava pelo sr. Godwin a mesma distância e horror reservados a um vampiro sanguinário ou ao monstro criado por Frankenstein”.48 Embora o rótulo de “monstro” tenha arrefecido conforme a fama de Godwin retrocedia, ele nunca desapareceu, apenas começou a ser aplicado também às forças coletivas que se juntavam para desafiar a dominância das classes abastadas no Parlamento sobre a classe trabalhadora. Na época em que Frankenstein foi publicado, em 1818, quando o príncipe regente que governava a Inglaterra sofreu os “distúrbios mais persistentes, perigosos e difundidos, próximos de uma revolução ou de uma guerra civil”,49 o imaginário do “monstro de Frankenstein” foi apropriado seguidamente para sinalizar a ameaça que a “plebe revoltada” representava a uma cada vez mais abundante burguesia. A imagem foi muito utilizada durante a década de 1830, um período de temor a revoluções e de uma agitação crescente pela reforma política. Depois, ressurgiu em 1848-9, quando o movimento Chartist, da classe trabalhadora, estava no auge e várias revoluções ameaçavam grassar pela Europa. A imagem apareceu novamente, no final da década de 1860, quando parte da classe trabalhadora inglesa conseguiu ter alguns direitos reconhecidos. A década de 1880 reviveu o uso da metáfora do monstro em uma charge política que apresentava “O Frankenstein Irlandês”, uma figura meio simiesca e enorme (e o uso do macaco aqui não é acidente, dado o horror da época pelas “ideias ateísticas” da teoria da evolução) ameaçando o líder do partido Nacionalista Irlandês com uma faca. Explorando o tema senhor-escravo do romance de Shelley, o cartunista apresentava o servil Parnell desabafando: “O odioso e sanguinolento Monstro… mas não seria ele meu Senhor na mesma medida em que era minha Criatura?… Não bafejo por aí meu próprio espírito?”.50

Se o “monstro de Frankenstein” foi tão prontamente usado pelos críticos conservadores mais maniqueístas, deveríamos supor então que Mary Shelley pudesse ser também uma “reacionária”? As coisas não são, de forma alguma, tão simples assim, já que Frankenstein, um livro enigmático em muitos níveis, conta com testemunhos importantes. Parte da resposta para esse enigma talvez possa ser resolvida por este excerto do diário da autora:



Alguns nutrem uma paixão por reformar o mundo; outros não se atêm a nenhuma opinião em particular. O fato de meus pais e Shelley pertencerem ao primeiro grupo me faz respeitá-lo. Respeito esse grupo quando as ideias vêm acompanhadas de um real desinteresse, de tolerância e de um entendimento claro […] Eu sinceramente desejo que todas as criaturas possam buscar elucidação […] mas não sou a favor de extremos e violências que trazem sempre consigo uma reação injuriada. Nunca escrevi uma única palavra desfavorável ao liberalismo […] Mas, desde que perdi Shelley, não tenho nenhum interesse de me alinhar aos radicais — eles me causam repulsa — são violentos sem nenhum senso de justiça — são egoístas ao extremo — falam do que não sabem — são rudes, invejosos e insolentes — não desejo ter nada com essa gente.



Ao mesmo tempo que percebe os perigos do idealismo abstrato, Mary Shelley foi tocada em sua vida pela morte de muitas pessoas próximas, portanto não chega a ser surpresa que a escritora veja a posse da felicidade doméstica e de bons amigos como algo a ser protegido acima de tudo. Suas ambições moderadas e pacíficas ficam claras em The Last Man, quando um autobiográfico personagem Verney diz: “‘Isso’, penso eu, ‘é que é o poder! Não é ter braços fortes, coração duro, ser feroz e ousado; mas ser bom, compassivo e suave’”.

Em seu fascinante livro Fathering the Unthinkable, o ex-físico nuclear e historiador científico Brian Easlea detecta em Frankenstein “a acusação formal de Mary Shelley ao caráter masculino da ciência”.51 Essa leitura é de fato coerente com a declaração de Mary Shelley/Verney sobre o “poder” na citação acima. Easlea concentra muito de sua atenção nas metáforas sexuais e parentais usadas por cientistas “profundos” que vão dos filósofos naturalistas do século XVI aos cientistas nucleares dos tempos atuais. Ele aponta que Francis Bacon, o “Patriarca da Filosofia Experimental”, clamava a seus colegas homens que inaugurassem junto com ele “o verdadeiro e masculino princípio dos tempos” a fim de alcançarem “o domínio do homem sobre o universo”.52 Easlea defende que esse universo incrivelmente estanque é percebido como uma “mulher resistente” a ser “penetrada de forma agressiva” e “conquistada”. Cita a descrição da historiadora científica Carolyn Merchant sobre como, dos tempos de Bacon até hoje, o posicionamento “oficial” em relação à natureza se transformou: “O constrangimento de associar o termo ‘penetração’ à imagem da mãe-terra se suavizou em desnudá-la. Mas, depois da revolução científica, a Natura não mais reclama que suas roupas modestas estejam sendo rasgadas pelas mãos nocivas do homem”.53 Humphry Davy, a figura romântica do novo cientista já comentada aqui, de fato parecia muito interessado nas possibilidades oferecidas pela química quando observou: “Uma das saias que esconde esses processos misteriosos e sublimes foi levantada, mas ainda é impossível observar a paisagem toda”.54

Mary Shelley demonstra sua compreensão intuitiva de que o ato presunçoso de Frankenstein de criar uma vida marca uma violação incestuosa do que Ealsea chama de “a mãe natureza que seus predecessores do século XVII declaram morta e enterrada” na cena em que o Prometeu Moderno, depois de fugir da odiosa Criatura que produziu, é “perturbado pelos sonhos mais violentos”:



Achei ter visto Elizabeth, gozando da melhor saúde, a caminhar pelas ruas de Ingolstadt. Embevecido e surpreso, eu a abraçava; quando, no entanto, aplicava-lhe o primeiro beijo, seus lábios ganhavam o tom lívido da morte; seus traços pareciam mudar, e logo minha impressão era de ter nos braços minha mãe morta…



Essa imagem surpreendente talvez seja o ponto mais apropriado para fechar esta análise, pois contém a essência do aviso que hoje em dia ignoramos. A “incestuosa” violação da natureza neste planeta atingiu proporções epidêmicas, e muito da culpa por esse estado de coisas deve por certo ser daqueles que sentem uma emoção infinita em “penetrar” cientificamente os “segredos da natureza”, assumindo pouca ou nenhuma responsabilidade pelas implicações desastrosas que a “teoria” pode ter sobre a “prática”. Com frequência, parece que a busca do poder, do lucro e da tão propalada “segurança” das nações obscurece qualquer elemento de “real desinteresse, de tolerância e de um entendimento claro” que possivelmente esteve na origem das pesquisas práticas dos cientistas teóricos. Um planeta infestado de armas nucleares pronto para se autodestruir cabe bem demais como cumprimento da profética “ideia de Frankenstein” de Mary Shelley. No entanto, é preciso talvez lembrar que a “sexy” atração pela penetração científica pode ter, no fim do caminho, o beijo frio da morte a sua espera. A autora de Frankenstein teria certamente feito coro às palavras de seu lúcido pai, William Godwin: “O verdadeiro conhecimento é benevolente, e não cruel e vingativo”.55



NOTAS



1 Northrop Frye, A Study of English Romanticism (1968: Brighton: Harvester, 1983), p. 44.

2 Sir Walter Scott, Blackwood’s Edinburgh Magazine, março de 1818.

3 Quarterly Review, março de 1818.

4 Blackwood’s Edinburgh Magazine, março de 1823.

5 Citação da obra Mary Shelley, de Muriel Spark (Londres: Constable, 1988), p. 154.

6 Ibid.

7 Para mais detalhes da vida e das cartas de Mary Shelley, ver as obras listadas em “Biografia, Bibliografia e Fontes Primárias”, no capítulo “Outras leituras”.

8 “William Godwin”, em The Spirit of the Age, William Hazlitt, ed. E. D. Mackerness (Londres: Collins, 1969), pp. 35-6.

9 C. Kegan Paul, William Godwin: His Friends and Contemporaries, 2 vols. (Londres, 1876), Vol. I, p. 240.

10 Para ambas as cartas, ver Spark, Mary Shelley, pp. 14-7.

11 Kegan Paul, William Godwin, Vol. II, pp. 213-4.

12 Para o que possivelmente é um “retrato à caneta tinteiro” da própria escritora nessa época, ver Apêndice I, Vol. Um, quando Frankenstein descreve Elizabeth no regresso dele à Ingolstadt University.

13 “Um fragmento”, de Byron, está impresso como Apêndice II. “O vampiro: um conto” de Polidori está reproduzido no Apêndice III, junto com uma discussão sobre ambas as histórias e um relato da vida de Polidori.

14 P. B. Shelley, “On Frankenstein”, Athenaeum, 10 de novembro de 1832.

15 P. D. Fleck, “Mary Shelley’s Note to Shelley’s Poems and Frankenstein”, Studies in Romanticism 6:4 (1967).

16 Christopher Small, Ariel Like a Harpy: Shelley, Mary and Frankenstein (Londres: Gollancz, 1972), p. 101.

17 Thomas Jefferson Hogg, The Life of Shelley (Londres, 1858), Vol. I, p. 33.

18 Ibid., pp. 70-1.

19 P. B. Shelley, Queen Mab (1813), 8, 230-1.

20 Ibid., I, 1-10.

21 P. B. Shelley, Alastor (1816), II, 20-34. Esse poema foi publicado meses antes do lançamento de Frankenstein.

22 William Hazlitt, “Review of Shelley’s Posthumous Poems”, Edinburgh Review, julho de 1824.

23 “Pygmalion and Galatea, or the Statue that lived for twenty-four hours”. Burton R. Pollin, “Philosophical and Literary Sources of Frankenstein”, Comparative Literature 17:2 (Spring 1965), p. 100.

24 Pollin, “Philosophical and Literary Sources of Frankenstein”, p. 101.

25 Ovid, Metamorphoses, trad. John Dryden, citado em Pollin, “Philosophical and Literary Sources of Frankenstein”.

26 Humphry Davy, A Discourse, Introductory to a Course of Lectures on Chemistry (Londres, 1802), p. 17.

27 Ibid., p. 16.

28 John Milton, Paradise Lost (1667), Book 10, 743-5.

29 Theodor bar Konai, Liber Scholiorum XI, trad. A Yohannan, em A. V. W. Jackson, Researches in Manichaeism (Nova York, 1932). Citado em Hans Jonas, The Gnostic Religion (Boston: Beacon Press, 1959), p. 87.

30 Clement of Alexandria, The Excerpta ex Theodoto, ed. e trad. R. P. Casey (1934). Citado em Jonas, The Gnostic Religion, p. 45.

31 Gospel of Truth, ed. e trad. Malinine, Puech and Quispel (1956), citado em Jonas, The Gnostic Religion, p. 89.

32 William Godwin, Enquiry Concerning Political Justice (Harmondsworth: Penguin, 1985), p. 300.

33 Citado em Mario Praz no Ensaio Introdutório a Three Gothic Novels (Harmondsworth: Penguin, 1968), p. 29. É interessante notar que o termo “Prometeu moderno” já estava em uso muito antes de Frankenstein ser lançado. Desde 1709, Lorde Shaftesbury (a quem Mary Shelley só foi ler em 1825) já falava sobre “nossos modernos Prometeus Mountebanks”, e no final do século XVIII o filósofo Immanuel Kant chamou o cientista pioneiro nos estudos de eletricidade, Benjamin Franklin, de “o novo Prometeu”.

34 Citado em Bernard Falk, Turner the Painter: His Hidden Life (Londres: Hutchinson, 1938), p. 222.

35 Humphry Davy, Collected Works, ed. J. Davy (Londres, 1839), Vol. II, p. 85.

36 Citado por June Fullmer, Young Humphry Davy: The Making of an Experimental Chemist (Filadélfia: American Philosophical Society, 2000), p. 161.

37 O estudioso americano Paul Cantor fez uma observação similar: “Os paralelos entre os gnósticos autênticos e os mitos românticos são frequentemente tão grandes que existe a tentação de admitir uma influência direta” (Creature and Creator: Myth-making and English Romanticism [Cambridge: Cambridge University Press, 1984], p. X).

38 René Girard, Deceit, Desire and the Novel (Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1976).

39 A controvérsia pública entre “vitalistas” e “materialistas” que estava no auge, na época, na Europa deve ter sido familiar a Mary e Percy Shelley, já que o médico William Lawrence, o maior combatente “materialista” (em oposição ao conhecido médico “vitalista” John Abernethy), foi o médico de Percy Shelley de 1815 a 1817. Participo desse debate argumentando que o famoso médico Polidori deve ter mantido Mary informada sobre os progressos dessa discussão em “Vital Matters: Mary Shelley Frankenstein and Romantic Science”, Critical Survey 2:2 (junho de 1990).

40 Giovanni Aldini, An Account of the Late Improvements in Galvanism (Londres, 1803), p. 191.

41 Ibid., pp. 193-4.

42 Ibid., p. 194.

43 Mario Praz, “Introductory Essay”, Three Gothic Novels, p. 20.

44 Spark, Mary Shelley, pp. 153, 159.

45 Franco Moretti, Signs Taken for Wonders (Londres: Verso Editions and NLB, 1983), p. 83.

46 Minha fonte nessa discussão sobre o uso do “imaginário do monstro” na política vem do provocativo ensaio de Lee Sterrenburg, “Mary Shelley’s Monster: Politics and Psyche in Frankenstein”, em George Levine e U. C. Knoepflmacher (orgs.), The Endurance of Frankenstein (Berkeley: University of California Press, 1982).

47 Citado em Sterrenburg, “Mary Shelley’s Monster”, p. 154.

48 Thomas de Quincey, The Collected Writings of Thomas De Quincey, ed. David Masson (Edinburgh, 1890), Vol. III, p. 25.

49 Frank Darvall, Popular Disturbances and Public Order in Regency England (Londres: Oxford University Press, 1934), p. 306.

50 O desenho é reproduzido em Chris Baldick, In Frankenstein’s Shadow: Myth, Monstrosity, and Nineteenth-Century Writing (Oxford: Clarendon Press, 1987).



51 Brian Easlea, Fathering the Unthinkable: Masculinity, Scientists and the Nuclear Arms Race (Londres: Pluto Press, 1983), pp. 28, 35.

52 Citado em ibid., p. 19.

53 Ibid., p. 22.

54 Humphry Davy, “Introductory Lecture to the Chemistry of Nature”, 1807, em Collected Works, Vol. 8, pp. 175-6.

55 Godwin, Enquiry Concerning Political Justice, p. 405





* * *



* Os leitores ainda não familiarizados com o livro devem levar em conta que detalhes de seu enredo serão revelados nesta introdução. (N. E.)





Nota ao texto





A primeira edição de Frankenstein foi publicada anonimamente em 1818, em três volumes, pelos editores londrinos Lackington, Hughes, Harding, Mavor e Jones. Uma segunda edição, em dois volumes, foi publicada em 1823, dessa vez trazendo o nome de Mary Shelley. A terceira edição, em um só volume, saiu em 1831 como o número 9 da coleção Standard Novels, publicada por Bentley e Colburn. O texto publicado aqui se baseia nessa terceira edição e contém toda a revisão final de Mary Shelley. É importante indicar a divisão em volumes da primeira edição de 1818 para justificar a numeração dos capítulos. Isso nos ajuda a observar a estrutura de “bonecas russas” da narrativa, com histórias dentro de histórias: primeiro ouvimos a narrativa do capitão Walton, depois Frankenstein conta sua história, até que, no momento mais central do romance, no Volume Dois, a Criatura reconta sua própria e comovente versão.

Como Mary Shelley fez uma série de revisões em 1831 — e é válido que os leitores possam comparar as edições de 1831 e 1818 —, providenciamos um cotejo entre as duas versões no Apêndice I, mostrando as grandes variações textuais. Algumas são de enorme interesse e pedem um comentário mais detalhado.

No exemplar da primeira edição de seu romance, com o qual presenteou a sra. Thomas em 1823 (agora sob os cuidados da Biblioteca Pierpont Morgan, em Nova York), Mary Shelley anotou nas margens várias correções, adições e notas. No fim do primeiro volume, no capítulo 2, escreveu: “Se algum dia houver uma nova edição deste livro, devo reescrever esses dois primeiros capítulos. Os incidentes são maçantes e estão mal distribuídos — a linguagem é por vezes infantil. Não são dignos do restante da narrativa”. Para a edição de 1831, ela não apenas reescreveu “esses dois primeiros capítulos” como dividiu o primeiro capítulo original em dois novos capítulos 1 e 2, e o antigo capítulo 2 se tornou o capítulo 3. No entanto, as mudanças realizadas consistiram em bem mais do que apenas melhoramentos estilísticos, apesar de Mary ter declarado, em sua “Introdução da autora” de 1831, não ter mudado “parte alguma da história nem [incluído] nenhuma nova ideia ou circunstância”. (A afirmação de Mary Shelley de que a história permaneceu intocada em “sua essência e substância” é bastante verdadeira.)

A eliminação de alguns incidentes “maçantes e mal distribuídos” teve (na minha opinião) a consequência infeliz de eliminar de algumas passagens do texto algo da linguagem “científica”. No exemplar da sra. Thomas, Mary Shelley tinha reparado na contradição entre Victor afirmar que “nossa família não era versada em ciência” e, algumas linhas adiante, recordar de como seu pai lhe explicara os princípios da eletricidade, demonstrando-os com uma “pequena máquina elétrica” construída por ele próprio. Mary Shelley resolveu esse problema em 1831 introduzindo “um homem de grande conhecimento em filosofia natural” que compartilhava informações científicas com o jovem Frankenstein no lugar de Alphonse Frankenstein, seu pai. Esse homem talvez seja o mesmo “cavalheiro” que, na primeira edição, causara o “completo espanto” de Victor com seus “experimentos com uma bomba de ar”. (Para as passagens “científicas” de 1818, ver Apêndice I.) A famosa pintura de Joseph Wright, An experiment on a bird in the Air Pump, de 1768, ilustra a vasta popularidade de tais demonstrações de experimentos naquela época. Ao mesmo tempo que retirou as passagens onde havia a explicação de Alphonse Frankenstein a Victor sobre eletricidade, Mary Shelley removeu a crucial denominação dessa fonte de energia como um “fluido”. Ao fazer isso, talvez tenha dificultado o trabalho de seus futuros leitores para entender o quanto eram especulativos os experimentos científicos e as teorias daqueles tempos, quando o “fluido vital” era defendido por gente como Humphry Davy e S. T. Coleridge como uma maravilha elementar da natureza que animava todas as coisas vivas.

Na edição de 1818, Elizabeth era prima de Victor, filha da irmã de seu pai. Em 1831, embora o termo “prima” continue sendo usado como forma afetuosa de tratamento entre os dois, Elizabeth Lavenza não é mais biologicamente aparentada de Victor. Em vez disso, é transformada na filha órfã de um nobre milanês morto na guerra, cuja esposa alemã faleceu ao lhe dar à luz. (Em 1831, Mary tornara-se muito próxima do então idoso Godwin e também utilizou o inesquecível luto familiar por Mary Wollstonecraft nos enredos de seus romances Cloudesley [1830] e Deloraine [1833].) A razão de tal mudança poderia facilmente ser creditada a uma tentativa de, prenunciando a era vitoriana, esconder a sugestão de incesto que, anos antes, era mais aceitável tanto para Mary quanto, e especialmente, para Percy Shelley. (O tema aparece no romance Mathilda, de Mary Shelley, e no drama em versos The Cenci, de Percy Shelley, ambos escritos em 1819.) Certamente a descrição da Elizabeth de 1831 é mais angelical do que a de 1818, quando foi claramente moldada nos próprios traços e caráter de Mary. (Ver Apêndice I.)

Se existe a tentativa de suavizar a identificação de Elizabeth com a “antiga” Mary Shelley, as descrições de Victor, no romance de 1831, representam um claro esforço nostálgico para evocar a presença de seu amado Percy. Assim como no esboço de Walton sobre Frankenstein, essa nostalgia do passado feliz também se evidencia na mudança do destino da lua de mel de Victor e Elizabeth, de Cologny — residência de Byron no verão de 1816 — para o lago de Como. Foi às margens do Como que Mary e Percy começaram a buscar uma casa para morarem juntos depois da passagem deles pela Itália na primavera de 1818. O efeito profundo e prolongado da morte de Percy em Mary Shelley deixou marcas também em outras passagens do romance. Embora o “destino” tenha papel importante na trama original de Frankenstein (o “impulso fatal” da curiosidade insaciável que afligia Caleb Williams, de Godwin, também persegue seu descendente literário Victor Frankenstein), a edição de 1831 registra a crença muito mais forte de Mary Shelley de que a Providência guia as ações humanas. (A seu diário de 1827, ela confidencia: “A força do Destino se faz sentir mais e mais em mim…”.) Isso emerge nas novas páginas que descrevem o sentimento de Victor ao observar os Alpes em Chamonix. (Ver Apêndice I.) A “natureza maternal”, que um dia provocara na autora efeitos bem menos ambivalentes em relação à lembrança de sua própria mãe, agora é percebida pelo Victor de Mary como “uma força com faculdades de Onipotência” que opera por “leis imutáveis e […] seu mecanismo silencioso”. O que revela uma atitude menos acomodada, e até negativa, em relação à natureza, que parece apoiada na sensação de monstruosidade impessoal que a move, tema presente no poema “Mont Blanc”, de Percy Shelley. Mary torna a angústia de Victor ainda mais aguda em 1831, privando-o da companhia da família em sua viagem, com a qual contara em 1818. Viajando sozinho, ele agora se integra como um romântico a seus “poderosos amigos”, os picos das vastas montanhas dos Alpes, companheiros cujo “glorioso salão de recepções da Natureza imperial” lhe proporciona uma folga temporária das demandas da sociedade.

Essa nova injeção de naturalismo romântico no texto é sentida em outras partes também. Por exemplo, as passagens em que a conferência de química do professor Waldman oferece a “faísca” que desperta a ambição monomaníaca do jovem Frankenstein por se tornar o “pioneiro de um novo método” (“minha mente estava possuída de um só pensamento, de uma só ideia, de um só propósito”, diz ele [p. 119. L. 27-9]) não aparecem no texto de 1818. De forma semelhante, embora a lição moral de que a missão obsessiva de criar algo sem ter certeza das consequências esteja implícita no texto de 1818 (Victor espera que a satisfação dos desejos de Walton “não seja a serpente que te picará, como foi para mim”, e também ameaça, falando com sua criatura, “extinguir a centelha de vida que tão negligentemente apliquei em ti”, p. 185. L. 22-3), em 1831 isso é bem mais evidente. Em 1818, tendo ouvido sobre o ambicioso plano de Walton de chegar ao polo Norte, Victor meramente espera que contar sua história a Walton vá “expandir sua capacidade de compreensão”.1 Mas em 1831 os paralelos entre a ambiciosa missão de Walton e o desastroso sucesso de seus experimentos são mais vastamente explorados: “Homem infeliz! Partilhas de minha loucura? Bebeste do mesmo barril intoxicante?” (p. 95). Victor agora espera que o capitão “talvez [extraia] alguma moral útil de minha trajetória” (p. 97), uma moral que Mary Shelley faz Walton lembrar em 1831, quando o personagem escreve à irmã sobre os perigos que ele e sua tripulação correm, imobilizados num mar de gelo no Ártico (em vez de nos Alpes): “… é terrível pensar que as vidas de todos esses homens estão em perigo por minha causa”, considera Walton em 1831. “Se estamos perdidos, é por culpa de meus planos malucos” (p. 321).

Embora em 1831 Mary tenha mantido a dedicatória do romance a seu pai, a remoção ou suavização de certos didatismos godwinianos em algumas passagens de 1818 parecem indicar que, na casa dos trinta anos, ela já não era tão adepta dos radicalismos de Godwin quanto havia sido na adolescência. O relato feito por Frankenstein sobre sua educação e a de seus irmãos, conduzida por pais “avançados”, deve ter sido percebida por Mary, em 1831, como remanescente de uma ligação “infantil” com os preceitos radicais de seu pai. (Ver Apêndice I.) Certamente ela fez bem em modificar a passagem na qual Elizabeth, ao visitar a condenada Justine para lhe oferecer algum conforto em suas últimas horas, abruptamente (e, portanto, de forma até meio cômica) se lança em uma diatribe godwiana contra “os executores, com as mãos ainda cheirando a sangue inocente” (Apêndice I.)

Por outro lado, certas noções godwinianas fundamentais para a estrutura do romance permanecem, como a argumentação da Criatura para Victor: “Meus vícios são produto de uma solidão forçada que abomino; e minhas virtudes necessariamente aflorarão quando eu puder viver em comunhão com um igual” (p. 241). (Uma análise da influência da obra de Godwin em Frankenstein pode ser encontrada em meu livro com este título, na série Critical Studies, da editora Penguin.) Shelley também permitiu que a defesa que Elizabeth faz das instituições republicanas suíças em sua carta a Victor fosse mantida na edição de 1831 (p. 141). Essa decisão talvez tenha sido em consideração à memória de seu falecido marido, que escreveu a passagem.

Por vezes deixei mais leve a pesada pontuação de Frankenstein. Os nomes de localidades do século XIX foram mantidos: o único significativamente alterado foi Mayence, cidade hoje conhecida por seu nome alemão Mainz (p. 253).

Duas correções foram feitas no Capítulo 1 do Volume Três, no que diz respeito aos meses em que Frankenstein deixou a Suíça e chegou à costa da Inglaterra. Victor diz a Walton, na edição de 1831, que era “final de setembro” quando deixou seu país natal (p. 252). Deveria ser agosto — mês que aparece na edição de 1818 —, e a única explicação para esse engano é que tenha havido um erro tipográfico na impressão de 1831. Um erro mais sério ocorre na p. 255, quando Victor afirma que “nos últimos dias de dezembro […] pela primeira vez avistei os rochedos brancos da Grã-Bretanha”: o mês deveria ser setembro. Conforme mostra claramente a respectiva página de Frankenstein na versão manuscrita de Mary Shelley, setembro é o mês em que Victor avista essa paisagem.2 Contudo, um erro deve ter ocorrido na cópia final, nas provas ou na composição tipográfica, já que “dezembro” aparece na edição de 1818, e o erro foi repetido em todas as edições posteriores (exceto na de Robinson).3 Se fosse necessário mais uma evidência de que houve um erro de impressão em 1818, bastaria observar que Frankenstein conta a Walton, no capítulo seguinte, que Clerval e ele “tínhamos chegado à Inglaterra no começo de outubro” (p. 258). Outra prova, que consta no próprio livro, de que a viagem teria ocorrido entre agosto e setembro é a observação de Frankenstein de que viajavam “no tempo da colheita da uva” (p. 253), que ocorre em setembro na Europa ocidental.





NOTAS





1 Apêndice I.



2 The Frankenstein Notebooks, A Facsimile Edition, org. Charles E. Robinson, “Manuscripts of the Younger Romantics series, Vol. IX (Londres e Nova York: Garland, 1966), Vol. II, Draft Notebook B, pp. 450-1 (ver “Outras leituras”).



3 Ibid., p. 451.





MARY SHELLEY



Frankenstein ou

O Prometeu moderno





Roguei a vós, ó Criador, que do meu barro

Moldásseis um homem? Pedi a vós

Que das trevas viésseis alçar-me…?

Paraíso perdido





A AUTORA respeitosamente dedica estes volumes a WILLIAM GODWIN, autor de Political Justice, Caleb Williams etc.





Introdução da autora

para a edição da série Standard Novels (1831)





Os editores da série Standard Novels, ao selecionarem Frankenstein como um dos romances da coleção, expressaram-se no sentido de que eu deveria lhes fornecer algum relato sobre a origem da história. Atendo ao pedido com ainda maior satisfação porque darei, assim, uma resposta geral à questão com que tão frequentemente me abordam. “Como teria eu, então uma jovem, chegado a ideia tão horripilante e, depois, a elucubrar tão longamente sobre ela?” É verdade que sou bastante avessa a aparecer eu mesma em letra impressa; mas, como meu relato será publicado apenas como complemento a uma produção anterior, e como ficará restrito a tópicos que tenham ligação tão somente com minha condição de autora, certamente não poderei acusar a mim mesma de intromissão pessoal.

Não chega a surpreender que, como filha de duas pessoas de notória celebridade literária,1 muito cedo na vida eu tenha pensado em escrever. Quando criança, garatujava minhas coisas; e meu passatempo favorito, nas horas em que me permitiam alguma recreação, era “escrever histórias”. Porém, cultivava com ainda mais deleite outro prazer: a construção de castelos no ar — perder-me sonhando acordada, seguindo sequências de pensamentos cuja tônica era a formação de uma sucessão de incidentes imaginários. Meus sonhos eram, a um só tempo, mais fantásticos e mais agradáveis do que meus escritos. Na escrita, eu era uma imitadora fiel — antes fazendo como outros já haviam feito do que anotando as sugestões de minha mente. O que eu escrevia era endereçado a pelo menos mais um olho — o de uma amiga e companheira de infância; mas meus sonhos eram só meus; não prestava contas deles a ninguém; eram meu abrigo quando eu me aborrecia — meu mais amado prazer quando deixada livre.

Vivi basicamente no campo, quando menina, e passei um tempo considerável na Escócia. Fiz visitas ocasionais a regiões mais pitorescas, porém minha residência habitual foi a margem norte, inóspita e lúgubre, do rio Tay, perto de Dundee. Inóspita e lúgubre conforme lembro em meu retrospecto; na época, não me parecia assim. Era o alto refúgio2 da liberdade, o lugar que, despreocupada, eu podia partilhar com minhas criaturas imaginárias. Eu escrevia na época, mas no estilo mais trivial. Foi debaixo das árvores do terreno em que ficava nossa casa, ou para os lados mais áridos das montanhas sem vegetação próximas dali, que minhas verdadeiras composições, os voos altos de minha imaginação, nasceram e prosperaram. Não me fiz heroína de minhas próprias histórias. A vida, no que concernia a mim mesma, me parecia um tema por demais banal. Nem cogitava que assombros românticos ou eventos maravilhosos estivessem a meu alcance; mas eu não estava confinada à minha identidade e podia povoar as horas com criações muito mais interessantes para mim naquela idade do que eram minhas próprias sensações.

Depois disso minha vida tornou-se mais ocupada, e a realidade assumiu o lugar da ficção. Meu marido, no entanto, desde o início mostrou-se ansioso para que eu me provasse à altura de minha família e inscrevesse meu nome no rol da fama. Não cessava de me incentivar a construir uma reputação literária, algo àquela altura com que eu mesma me importava, embora desde então tenha me tornado infinitamente indiferente a isso. Naquela época, ele desejava que eu escrevesse não tanto pela ideia de eu poder produzir algo digno de nota, mas para que ele próprio pudesse avaliar se eu representava uma promessa de coisas melhores para dali em diante. Ainda assim, nada escrevi. As viagens e a dedicação à família ocupavam-me o tempo; e o estudo, na forma de leitura e do aperfeiçoamento de minhas ideias em contato com a mente muito mais cultivada de meu marido, foi o único empreendimento literário a que dediquei atenção.

No verão de 1816, visitamos a Suíça e nos tornamos vizinhos de Lorde Byron. De início, passávamos horas agradáveis no lago, ou passeando às suas margens; e Lorde Byron, que escrevia o terceiro canto de Childe Harold, era o único de nós a colocar seus pensamentos no papel. Os quais, à medida que sucessivamente nos mostrava, envoltos em toda a luz e em toda a harmonia próprias da poesia, pareciam marcar como divinas as glórias do céu e da terra cujas influências partilhávamos com o poeta.

Mas aquele acabou sendo um verão úmido e desagradável, em que a chuva incessante com frequência nos confinava durante dias em casa. Alguns volumes de histórias de fantasmas, traduzidas do alemão para o francês, caíram em nossas mãos. Uma delas foi History of the Inconstant Lover [História do amante inconstante], o qual, quando imaginava ter firme consigo a noiva a quem fizera votos de casamento, via-se nos braços do pálido fantasma da moça que abandonara. Havia o conto do fundador de sua família, que, por ser um pecador, viu-se miseravelmente condenado a presentear com o beijo da morte todos os filhos mais jovens de sua desgraçada família, quando atingiam a idade mais promissora. Sua gigantesca e obscura forma, trajada como o fantasma de Hamlet, com armadura completa, mas com a viseira levantada, era vista à meia-noite, à luz bruxuleante da lua, a avançar vagarosa ao longo da sombria avenida. A forma confundia-se com a sombra dos muros do castelo; mas logo um portão se escancarava, ouvia-se um passo, a porta do quarto se abria e ele se lançava sobre o leito daquela florescente juventude embalada por um sono saudável. Eterno sofrimento tomava-lhe o rosto ao se curvar e beijar na testa os meninos, que dali em diante definhariam como flores cortadas no talo. Não reli essas histórias desde então; mas o que se passava nelas continua fresco em minha mente como se as tivesse lido ontem.

“Cada um de nós escreverá uma história de fantasmas”, disse Lorde Byron; e sua proposta foi acatada. Éramos quatro. O nobre autor começou a sua, fragmento da qual publicou ao final de seu poema Mazeppa. Shelley, mais apto a encapsular ideias e sentimentos na resplandescência de imagens luminosas e na música do mais melodioso verso a adornar nossa língua do que a inventar a engrenagem de uma história, baseou-a na experiência de seus primeiros anos. O pobre Polidori veio com a terrível ideia de uma moça cuja cabeça era um crânio, punição porque espiava por uma fechadura — esqueci o que tentava ver — algo muito chocante e feio, claro; mas, com a personagem reduzida a uma condição pior que a do célebre Tom de Coventry, Polidori não soube mais o que fazer com ela e foi obrigado a despachá-la para a sepultura dos Capuleto,3 único lugar que lhe parecia cabível. Também os ilustres poetas, exasperados pela trivialidade da prosa, rapidamente abandonaram a aborrecida tarefa.

Eu, de minha parte, ocupava-me em pensar uma história — e uma história que rivalizasse com aquelas que nos haviam incentivado ao desafio. Uma história capaz de falar aos misteriosos temores de nossa natureza e de despertar um horror arrepiante — uma história que fizesse o leitor ter medo de olhar à sua volta, que congelasse seu sangue nas veias e lhe acelerasse as batidas do coração. Se eu não conseguisse isso, meu conto de fantasmas não seria digno do nome. Eu pensava e ponderava — em vão. Sentia aquele vazio da incapacidade inventiva que é o maior tormento de quem escreve, quando o que vem responder a nossas inquietantes invocações é um tedioso Nada. “Pensou numa história?”, perguntavam-me todas as manhãs, e todas as manhãs eu era obrigada a responder com uma negativa mortificante.

Tudo deve ter um começo, para usar a frase de Sancho;4 e esse começo deve estar ligado a alguma coisa que veio antes. Os hindus dão ao mundo um elefante em que se apoiar, mas colocam o elefante sobre uma tartaruga.5 A inventividade, é preciso admitir humildemente, não consiste em criar do vazio, e sim do caos; a matéria-prima deve, primeiro, estar à disposição: a inventividade pode dar forma a substâncias disformes e obscuras, mas não é capaz de criar substância em si. Em todas as questões relativas a descoberta e invenção, e mesmo aquelas do domínio da imaginação, somos permanentemente lembrados da história do ovo de Colombo.6 A inventividade consiste na capacidade de captar o potencial de um tema, e no poder de moldar e amoldar as ideias surgidas dele.

Muitas e longas eram as conversas entre Lorde Byron e Shelley, das quais eu era devota, mas quase uma silenciosa ouvinte. No decorrer de uma delas, várias doutrinas filosóficas foram discutidas e, entre tantas, a natureza do princípio da vida, e se havia alguma probabilidade de um dia ela ser descoberta e divulgada. Falaram dos experimentos do dr. Darwin7 (não me refiro ao que de fato o doutor fez, ou afirmou ter feito, mas sobre aquilo que então se dizia que fizera, o que servia melhor aos meus propósitos), que mantinha um pedaço de aletria num vidro até que, por algum meio extraordinário, o macarrão começou a se mover voluntariamente. Não era assim, apesar de tudo, que se induziria à vida. Talvez um cadáver pudesse ser reanimado; o galvanismo8 oferecia indícios nessa direção: talvez as partes que compunham uma criatura pudessem ser fabricadas, reunidas e providas de calor vital.

Essa conversa avançou noite adentro, e mesmo as doze badaladas já haviam soado quando nos recolhemos para descansar. Quando pousei a cabeça no travesseiro, não dormi e tampouco poderia dizer que fiquei pensando. Minha imaginação, à solta, me possuiu e guiou, dando às sucessivas imagens que surgiam em minha mente uma vivacidade que ia bem além das fronteiras do devaneio. Vi — com os olhos fechados, mas visão mental aguçada —, vi o pálido cultor de artes profanas ajoelhado junto à coisa que criara. Vi o horripilante fantasma de um homem estirado que, em seguida, por força de um poderoso motor, mostrava sinais de vida e movimento desajeitado, a meio caminho de viver. Que assustador devia ser; porque de um terror supremo seria o efeito causado por qualquer esforço humano a imitar a estupenda engrenagem do Criador do mundo. Se bem-sucedido, atemorizaria o artista; ele fugiria, cheio de horror, de seu artefato. E o faria na esperança de que, abandonada, a breve faísca vital que transmitira se extinguisse; de que aquela coisa, receptora de tal e imperfeito sopro, refluísse em matéria morta; e poderia ir dormir acreditando que o silêncio do túmulo apagaria para sempre a fugaz existência do horripilante cadáver que tomara como se fosse o berço da vida. Ele adormece; mas é acordado; abre os olhos; eis que a coisa horrenda, ao lado da cama, puxa as cortinas e o examina com seus olhos amarelados e úmidos, mas curiosos.

Aterrorizada, abri os meus. A ideia de tal forma possuíra minha mente que um arrepio de medo me percorreu, e desejei trocar a imagem espantosa de meu devaneio pelas coisas reais a meu redor. Ainda as vejo; o quarto, o parque escuro, as venezianas fechadas pelas quais a luz da lua tentava entrar, e podia sentir lá fora, além, o espelho d’água do lago e o pico branco dos Alpes. Não me livrei tão facilmente de meu horrendo fantasma; ele continuou a me assombrar. Eu devia fazer um esforço para pensar em outra coisa. Recorri à minha história de fantasmas — à minha tediosa e desafortunada história de fantasmas! Ó, se eu ao menos fosse capaz de tramar uma que assustasse meu leitor como eu mesma havia me aterrorizado naquela noite!

A ideia me ocorreu rápida e vivaz como a luz. “Descobri! O que me aterrorizou vai aterrorizar outras pessoas; e tudo que preciso é descrever o espectro que veio me assombrar no travesseiro à meia-noite.” No dia seguinte, anunciei que havia pensado numa história. E naquele mesmo dia comecei a transformá-la em palavras: “Foi numa noite lúgubre de novembro”, fazendo apenas uma transcrição dos implacáveis terrores de meu devaneio.

De início pensei em apenas algumas páginas — em escrever um conto; mas Shelley estimulou-me a desenvolver mais longamente a ideia. Por certo não devo a meu marido a sugestão de nenhuma cena, tampouco de qualquer sequência de sensações, contudo, não fosse seu incentivo, a história jamais teria tomado a forma com que foi apresentada ao mundo. Devo excetuar dessa afirmação o Prefácio. Até onde sou capaz de lembrar, foi inteiramente escrito por ele.

E agora, uma vez mais, ordeno à minha horrenda criatura que siga adiante e viva. Tenho-lhe afeição, por ser ela o fruto de dias felizes, quando a morte e o sofrimento eram nada mais que palavras a não encontrar eco verdadeiro em meu coração. Suas várias páginas são o testemunho de muitas caminhadas, de muitos passeios e de muitas conversas, de quando eu não estava sozinha; minha companhia era alguém que, neste mundo, eu não mais verei. Mas isso é comigo; meus leitores nada têm a ver com tais associações.

Direi apenas uma palavra sobre as alterações que fiz. Elas são principalmente de estilo. Não mudei parte alguma da história nem incluí nenhuma nova ideia ou circunstância. Fiz correções onde a linguagem estivesse pobre a ponto de prejudicar o interesse da narrativa, e tais mudanças ocorreram quase exclusivamente no começo do primeiro volume. Ao longo do romance, ficaram restritas a partes secundárias da história, mantendo-se intactas sua essência e sua substância.



M.W.S.

Londres, 15 de outubro de 1831.





Prefácio




(por P. B. Shelley, 1818)





O acontecimento no qual se baseia esta ficção tem sido considerado pelo dr. Darwin e por alguns outros autores da área da fisiologia, na Alemanha, como não sendo impossível de ocorrer. Não se deve supor que concedo o mais remoto grau de crença, a sério, em tal devaneio; ainda assim, ao basear-me nele para a criação de uma obra da imaginação, não me vi tecendo, meramente, uma série de terrores sobrenaturais. O acontecimento do qual depende o interesse da história está isento das desvantagens de um simples conto sobre espectros ou encantamentos. Impôs-se pela novidade das situações que desenvolve, novidade que, embora impossível como fato físico, abre um ponto de vista mais amplo e mais abrangente à imaginação no delineamento das paixões humanas do que qualquer outro que possa ser proporcionado pelas relações normais entre acontecimentos concretos.

De modo que me esforcei para preservar a verdade dos princípios elementares da natureza humana, ao mesmo tempo que não tive escrúpulos ao inovar em sua combinação. A Ilíada, a poesia trágica grega, Shakespeare em A tempestade e Sonho de uma noite de verão, e muito especialmente Milton em Paraíso perdido, atêm-se a essa regra; e o mais humilde dos romancistas, o qual pretenda com seu trabalho proporcionar ou obter diversão, pode, sem ser presunçoso, valer-se na ficção de uma licença, ou antes de uma norma, cuja adoção tem permitido que tantas e requintadas combinações de sentimento humano resultem nos mais elevados espécimes poéticos.

As circunstâncias nas quais se baseia minha história vieram à tona numa conversa casual. Comecei a escrever em parte por diversão, em parte como um expediente para exercitar quaisquer recursos da mente nunca postos à prova. Outras razões juntaram-se a essas à medida que o trabalho avançava. Não sou, em absoluto, indiferente ao modo pelo qual tendências morais, sejam elas quais forem, que habitam sentimentos ou personagens possam afetar o leitor; nesse aspecto, porém, preocupei-me apenas em evitar os enervantes efeitos a que recorrem os romances atuais e a mostrar como é agradável a afeição doméstica e como é excelente a virtude universal. As opiniões que emergem, naturalmente, da personalidade e das circunstâncias do protagonista não foram absolutamente concebidas como fazendo parte, sempre, de minhas próprias convicções; tampouco será justo inferir, das páginas que se seguem, que elas signifiquem um julgamento de qualquer doutrina filosófica.

É também um ponto de atração adicional para a autora que esta história tenha se iniciado na majestosa região que é seu principal cenário e cuja companhia de pessoas das quais desde então sente falta. Passei o verão de 1816 nos arredores de Genebra. A temporada foi fria e chuvosa e, à noite, reunidos em torno do fogo que queimava na lareira, nos divertíamos lendo, em alemão, algumas histórias de fantasmas que por acaso tinham ido parar em nossas mãos. Tais histórias provocaram em nós o desejo brincalhão de imitá-las. Dois outros amigos (de cuja pena qualquer história seria muito mais bem-aceita pelo público do que qualquer coisa que eu, um dia, espere produzir) e eu concordamos em escrever, cada um de nós, um conto baseado em alguma ocorrência sobrenatural.

O tempo, no entanto, súbito melhorou; meus amigos me abandonaram para uma viagem aos Alpes e lá perderam, em meio àqueles magníficos cenários, qualquer lembrança de suas visões fantasmagóricas. A história que se segue é a única a ter sido concluída.



MARLOW

Setembro de 1817





Volume Um





Carta I





À sra. Saville, Inglaterra



São Petersburgo, 11 de dezembro de 17…



Tu te alegrarás em saber que o início de uma empreitada a que dispensaste tantos maus presságios deu-se sem incidentes desastrosos. Cheguei ontem aqui, e minha primeira tarefa é tranquilizar minha querida irmã quanto a meu bem-estar, e dizer que estou cada vez mais confiante no sucesso de meu projeto.

Já me encontro bem ao norte de Londres; e, enquanto caminho pelas ruas de Petersburgo, sinto no rosto a brisa gelada que me revigora a coragem e me enche de prazer. Entendes essa sensação? A brisa, viajando desde as regiões para onde avanço, proporciona-me um aperitivo daqueles ares congelantes. Animado por esses ventos de promessa, meus devaneios tornam-se mais fervorosos e vívidos. Tento em vão convencer-me de que o polo é a morada do gelo e da desolação; ele sempre surge para mim como região da beleza e do deleite. Lá, Margaret, o sol está sempre à vista, disco imenso a apenas tangenciar o horizonte e difundir perpétuo esplendor. Lá — se me permites, minha irmã, dou algum crédito aos viajantes que me precederam — lá, a neve e o gelo foram abolidos; e, navegando mar calmo, podemos flutuar até uma terra que supera em maravilhas e beleza qualquer outra região até hoje conhecida entre as habitáveis no globo. Suas riquezas e características talvez sejam sem par, como sem dúvida são os fenômenos no isolamento virgem dos corpos celestes. O que não esperar de uma terra de eterna luz? Talvez eu descubra ali a força admirável que atrai a agulha; e talvez aprimore mil observações celestiais que, em sua aparente excentricidade, demandam apenas essa viagem para se revelarem para sempre consistentes. Saciarei minha ardente curiosidade com a visão de uma parte do mundo nunca antes visitada e poderei abrir caminho por um terreno onde jamais foi impressa a pegada de um homem. São essas as seduções a que me entrego, e elas são suficientes para derrotar todo medo de perigo ou de morte e impelir-me a iniciar essa laboriosa jornada com a alegria que sente uma criança ao entrar num barquinho, nas férias com os amigos, e sair em expedição exploratória do rio de sua cidade. Mas, supondo que todas essas conjecturas sejam falsas, não podes negar o inestimável favor que presto a toda a raça humana, até a última geração, ao descobrir perto do polo uma passagem àquelas regiões a que só se pode chegar, hoje, com meses de viagem; ou ao desvendar o segredo do magneto, descoberta que, sendo possível, só se realizará por uma empreitada como a minha.

Tais reflexões dissiparam a agitação com a qual comecei esta carta, e sinto meu coração cintilar com um entusiasmo que me eleva aos céus; pois que nada há que contribua mais para acalmar a mente do que um propósito firme — um ponto no qual a alma possa fixar o olho do intelecto. Essa expedição foi meu sonho favorito em meus anos de infância e juventude. Li com paixão todos os relatos das várias viagens empreendidas com o objetivo de chegar ao Pacífico Norte pelos mares que circundam o polo. Deves recordar-te que a biblioteca inteira de nosso querido tio Thomas era dedicada à história de todas as viagens de descobrimento. Tive negligenciada minha educação, mas sempre gostei apaixonadamente de ler. Aqueles volumes eram meu estudo diurno e noturno, e minha familiaridade com eles só fez aumentar o ressentimento que guardei, quando criança, ao saber que um pedido de meu pai no leito de morte proibia tio Thomas de me permitir abraçar a vida marítima.

Esses sonhos desbotaram quando, pela primeira vez, mergulhei nos poetas cujos derramamentos arrebataram minha alma e a elevaram aos céus. Tornei-me também poeta e, por um ano, vivi num paraíso criado por mim mesmo; imaginei poder encontrar um nicho no templo consagrado aos nomes de Homero e Shakespeare. Conheces bem a história desse meu fracasso e o quanto pesou-me essa decepção. Mas foi exatamente nessa época que herdei a fortuna de meu primo, e meus pensamentos tomaram o rumo de sua inclinação primeira.

Seis anos se passaram desde que me lancei à presente empreitada. Sou capaz, ainda agora, de lembrar-me do momento em que me decidi por ela. Comecei por preparar o corpo para a escassez. Acompanhei caçadores de baleias em várias expedições no Mar do Norte; voluntariamente suportei o frio, a fome, a sede e a falta de sono; era frequente trabalhar mais duro que os marinheiros comuns durante o dia e dedicar as noites ao estudo da matemática, da teoria da medicina e daqueles ramos da física dos quais uma aventura naval pudesse extrair maiores vantagens práticas. Por duas vezes, na verdade, cheguei a alistar-me como subalterno num baleeiro da Groenlândia, saindo-me admiravelmente bem. Devo confessar que senti algum orgulho quando o capitão, porque considerara valiosos os meus serviços, ofereceu-me o posto de seu imediato e pediu-me com grande entusiasmo que eu continuasse a bordo.

E então, querida Margaret, não mereço cumprir algum grande propósito? Poderia passar a vida no luxo e na tranquilidade, mas prefiro a glória a qualquer tentação que a riqueza coloque em meu caminho. Ah, se alguma voz incentivadora me respondesse com uma afirmativa! Minha coragem e minha determinação são firmes; minhas esperanças, porém, vacilam, e meu ânimo com frequência se deprime. Estou prestes a empreender uma longa e difícil jornada, cujos percalços exigirão de mim toda fortaleza: sou chamado não somente a elevar o ânimo de outros, mas a sustentar o meu próprio quando o deles falhar.

Este é o período mais favorável para se viajar na Rússia. Aqui voa-se veloz sobre a neve em cima de trenós; sente-se o prazer do movimento e, na minha opinião, o transporte é muito mais agradável do que numa carruagem inglesa. O frio não é excessivo quando se está envolto em peles — vestimenta à qual já aderi; pois que há uma grande diferença entre circular pelo convés e permanecer sentado, imóvel, durante horas, quando exercício algum é capaz de impedir que o sangue de fato congele nas veias. Não é minha intenção perder a vida numa estrada que serve de corredor postal entre São Petersburgo e Arcangel.

Partirei para esta última cidade em duas ou três semanas; e lá pretendo contratar um navio, o que se pode fazer facilmente pagando ao dono um seguro, e engajar, entre aqueles homens acostumados à caça da baleia, tantos marinheiros quantos eu achar necessários. Não está nos meus planos zarpar antes do mês de junho; quando regressarei? Ah, querida irmã, como posso responder a essa pergunta? Se for bem-sucedido, muitos e muitos meses, talvez anos, se passarão até que possamos nos reencontrar. Se fracassar, tu me verás em breve, ou nunca.

Adeus, minha cara e excepcional Margaret. Que os céus derramem suas bênçãos sobre ti e permitam-me poder, uma vez e sempre, dar o testemunho de minha gratidão por todo o teu amor e toda a tua bondade.



De teu afetuoso irmão,

R. WALTON





Carta II





À sra. Saville, Inglaterra.



Arcangel, 28 de março de 17…



Como passa devagar o tempo aqui, enclausurado em gelo e neve como estou! E, no entanto, um segundo passo foi dado na direção de meu objetivo. Contratei um navio e agora me ocupo de arregimentar os marinheiros; aqueles que já consegui engajar parecem homens nos quais posso confiar, e certamente dotados de grande coragem.

Mas há uma falta que ainda não fui capaz de sanar; e trata-se de algo cuja ausência sinto, hoje, como o mais severo dos males. Não tenho um amigo, Margaret: se eu for bem-sucedido e estiver radiante de entusiasmo, não existirá com quem dividir minha alegria; se for assolado pela decepção, ninguém me apoiará na infelicidade. Confiarei meus pensamentos ao papel, é verdade; no entanto esse é um meio falho para a comunicação do sentimento. Almejo a companhia de um homem que pudesse ser solidário comigo; cujo olhar respondesse ao meu. Podes considerar-me um romântico, querida irmã, mas sinto dolorosamente a falta de um amigo. Junto de mim não tenho ninguém que, amável porém corajoso, possua uma mente ao mesmo tempo tão cultivada quanto receptiva, com os mesmos gostos que os meus, ninguém para aprovar meus planos ou fazer-lhes reparos. Quantos erros deste teu pobre irmão um amigo assim não repararia! Sou por demais ávido na ação e impaciente nas dificuldades. Contudo, mal maior para mim ainda é o fato de ser eu um autodidata: pois que, em meus primeiros catorze anos de vida, andei à solta e li apenas os livros de viagem de nosso tio Thomas. Foi a idade em que conheci os celebrados poetas de nossa pátria; porém, somente quando não estava mais a meu alcance o aprendizado de outras línguas além desta que é a nativa de nosso país, foi que percebi tal necessidade, e não pude mais auferir os benefícios de tal convicção. Agora tenho vinte e oito anos e sou, na verdade, menos letrado do que muitos estudantes de quinze. É verdade que refleti mais e que meus sonhos chegam mais longe em seu esplendor, mas falta-lhes (como dizem os pintores) perspectiva;1 preciso muito de um amigo com sensibilidade bastante para não me desprezar por eu ser romântico e com suficiente afeição para empenhar-se em ajustar minha mente.

Ora, são inúteis tais queixas; certamente não encontrarei um amigo em alto-mar, tampouco aqui, em Arcangel, entre mercadores e marinheiros. No entanto, alguns sentimentos que pouco combinam com o refugo da natureza humana pulsam até mesmo nestes peitos rudes. Meu imediato, por exemplo, é um sujeito de coragem e iniciativa esplêndidas; almeja loucamente a glória: ou melhor, para usar palavras mais adequadas, anseia progredir na profissão. É um inglês que, cercado de preconceitos nacionais e profissionais em estado bruto, porque não se trata de ambiente dos mais cultos, ainda assim conserva algumas das mais nobres qualidades humanas. Conheci-o a bordo de um baleeiro: ao descobrir que estava sem emprego na cidade, não foi difícil engajá-lo para auxiliar minha empreitada.

O contramestre é pessoa de excelente índole, destacando-se no navio por sua tolerância e seu temperamento conciliador no que concerne à disciplina. Esse aspecto, somado ao que bem se conhece sobre sua integridade e destemida coragem, fez-me muito desejar engajá-lo. Uma juventude passada em solidão, sob teus cuidados femininos e gentis, refinou a tal ponto a base de meu caráter que sou incapaz de superar uma intensa aversão pela brutalidade habitual a bordo de um navio; jamais acreditei que seja necessária e, quando soube de um marinheiro que se distinguia tanto pela cordialidade quanto pelo respeito e pela obediência a ele devotados por sua tripulação, senti-me peculiarmente afortunado por ter a oportunidade de contar com seus serviços. A primeira vez que ouvi falar dele foi em tom deveras romântico, por uma senhora que lhe deve a felicidade na vida. A história desse homem, em suma, é a seguinte. Alguns anos atrás amava uma jovem russa de fortuna razoável; tendo amealhado soma considerável como prêmio pela captura de navios inimigos, conseguiu que o pai da moça concordasse com o casamento. Veria a amada apenas uma vez antes da cerimônia; ela, porém, caiu em prantos e, atirada a seus pés, implorou que a liberasse, confessando amar outro, um rapaz pobre, todavia, a quem seu pai jamais consentiria que se unisse. Meu generoso amigo confortou a jovem suplicante e, ao ser informado do nome do amado, no mesmo instante abandonou a disputa. Com o dinheiro que ganhara, já havia comprado uma fazenda na qual planejava passar o resto de seus dias; mas doou a propriedade ao rival, juntamente com o que havia sobrado do dinheiro, para que o outro pudesse comprar animais de criação, e em seguida foi ele próprio pedir ao pai da moça que aceitasse o casamento dela com o amado. O velho, entretanto, recusou-se, decidido, por considerar que tinha uma dívida de honra com meu amigo, o qual, ao perceber que o pai da moça estava irredutível, deixou o país e não regressou até saber que sua ex-noiva se casara de acordo com a própria vontade. “Que sujeito digno!”, tu exclamarás. E assim ele é; e também um sujeito totalmente inculto: calado como um turco, demonstra uma espécie de displicência ignorante que, se torna sua conduta ainda mais surpreendente, diminui o interesse e a simpatia que porventura pudesse atrair.

Mas não suponhas, porque me queixo um pouco, ou porque ponho-me a conceber para minhas agruras algum consolo que talvez jamais venha a encontrar, que vacilo em meus propósitos. Eles são tão certos quanto o destino, e minha viagem só está atrasada, no momento, porque à espera de que o clima permita o embarque. O inverno foi terrivelmente rigoroso, mas a primavera traz boas promessas, além de sua chegada estar sendo considerada notavelmente precoce; de modo que, quem sabe, eu não possa navegar antes do esperado? Nada farei de forma irrefletida: tu me conheces o suficiente para confiar em minha prudência e em minha sensatez sempre que me encontro responsável pela segurança de outros.

Não consigo descrever-te o que sinto diante da possibilidade já tão próxima de minha empreitada. Impossível comunicar-te alguma noção dessa sensação trêmula, um tanto prazerosa, um tanto atemorizada, sob a qual apresto-me a lançar-me a caminho. Sigo para regiões inexploradas, para a “terra da névoa e da neve”;2 mas não matarei nenhum albatroz, portanto não te inquietes por minha segurança ou porque possa regressar a ti esgotado e em estado deplorável, como o Velho Marinheiro. Vais sorrir dessa minha alusão, mas revelo um segredo. Com frequência atribuo meu apego aos perigosos mistérios do oceano, meu apaixonado entusiasmo por eles, a essa obra do mais imaginativo dos poetas modernos. Alguma coisa que não entendo opera em minha alma. Sou, na prática, muito diligente — um sujeito esmerado, um operário que trabalha com perseverança e empenho; mas, ao lado disso, há em mim um amor pelo maravilhoso, uma crença no maravilhoso que, permeando todos os meus projetos, faz-me sem demora desviar de qualquer caminho convencional, a ponto de ir em busca do mar bravio e das regiões desconhecidas que estou prestes a explorar.

Volto, porém, a considerações mais importantes. Chegarei a ver-te outra vez depois de cruzar mares imensos e contornar de volta o cabo mais ao sul da África ou da América? Não ouso esperar ser tão bem-sucedido, embora não suporte contemplar o cenário inverso. Continua, por ora, a escrever-me sempre que tiveres oportunidade: posso vir a receber tuas cartas nas ocasiões em que eu mais esteja precisando de apoio para elevar meu moral. Te amo muito ternamente. Lembra de mim com carinho, caso nunca mais saibas notícias minhas.



De teu afetuoso irmão,

ROBERT WALTON





Carta III





À sra. Saville, Inglaterra.



7 de julho de 17…



MINHA QUERIDA IRMÃ,



Escrevo estas poucas linhas às pressas para dizer que estou a salvo — e em posto bastante avançado em minha jornada. Esta carta chegará à Inglaterra pelas mãos de um mercador que parte de Arcangel em viagem de regresso à sua casa; sujeito mais afortunado que eu, que não deverei ver minha terra natal, talvez, por muitos anos. Estou, porém, animado: meus homens são destemidos e aparentemente firmes de propósito, e os mantos de gelo flutuante que cruzam nosso caminho a todo momento, indicando os perigos da região em direção à qual avançamos, não parecem amedrontá-los. Já atingimos um ponto de latitude muito alta; mas é pleno verão e, embora não tão quente quanto na Inglaterra, o forte vento sul, que nos impulsiona rumo àqueles litorais que tão ardentemente desejo alcançar, é um sopro morno, e em certa medida renovador, que não esperava encontrar.

Nenhum incidente digno de figurar numa carta até agora nos sucedeu. Uma ou duas correntes de vento mais difíceis e um pequeno vazamento são contratempos que navegadores experientes certamente nem se lembram de registrar; e ficarei bastante satisfeito se nada de ruim nos acontecer durante a viagem.

Adieu, minha querida Margaret. Estejas segura de que, pelo meu próprio bem, assim como pelo teu, não irei precipitadamente ao encontro do perigo. Hei de manter-me sereno, perseverante e prudente.

Mas o sucesso virá coroar meus esforços. Como não? Percorri toda essa distância trilhando caminho seguro por mares desprovidos de qualquer trilha: as próprias estrelas por testemunhas e espectadoras de meu triunfo. Por que não prosseguir nas ondas desse elemento indomado, porém obediente? O que poderá deter o coração determinado e o desejo resoluto de um homem?

Meu coração transbordante assim se derrama involuntariamente. Contudo, devo encerrar agora. Que os céus abençoem minha adorada irmã!



R.W.





Carta IV





À sra. Saville, Inglaterra.



5 de agosto de 17…



Tão estranho foi o acidente que nos sucedeu que não consigo abster-me de registrá-lo, embora seja muito provável que um reencontro nosso ocorra antes de estes papéis chegarem às tuas mãos.

Na última segunda-feira (31 de julho), estávamos praticamente rodeados de gelo a bloquear o navio por todos os lados, mal permitindo que continuássemos a navegar. Nossa situação era em certa medida perigosa, especialmente por estarmos envoltos em densa névoa. Ancoramos, como seria de se esperar, no aguardo de alguma mudança de atmosfera e do clima.

Cerca de duas horas da madrugada, a neblina dissipou-se, e o que vimos, estendendo-se por toda parte, foram vastas e irregulares planícies geladas que pareciam sem fim. Alguns companheiros deixaram escapar gemidos, e minha própria mente passou a um crescente estado de vigilância, com pensamentos aflitivos, até que uma estranha visão atraiu-nos a atenção, desviando-nos da preocupação com nossas circunstâncias. Reparamos numa carruagem baixa, acoplada a um trenó e puxada por cães, que passava rumo ao norte, à distância de pouco menos de um quilômetro; um ser com a forma aparente de um homem, mas de estatura desmesurada, ocupava o trenó e guiava os cães. Constatamos com nossos telescópios o avanço veloz do viajante, até que se perdesse no tortuoso horizonte gelado.

A aparição causou entre nós um alvoroço de completo assombro. Estávamos, conforme acreditávamos, a muitas centenas de quilômetros de qualquer litoral; mas aquele espectro parecia indicar que, na verdade, a terra não se achava tão distante quanto supúnhamos. Cercados de gelo, no entanto, era-nos impossível seguir o rastro do viajante que observáramos com tamanha atenção.

Cerca de duas horas depois do ocorrido, ouvimos o mar se agitar,1 e antes do cair da noite o gelo cedeu e libertou nosso navio. Porém, não zarpamos dali até o amanhecer, temendo chocar-nos contra os blocos que flutuavam a nosso redor, resultado do gelo que se partira. Aproveitei esse tempo para descansar por algumas horas.

À primeira luz da manhã, no entanto, subi ao convés e deparei com os marinheiros bastante agitados, todos de um lado da embarcação, aparentemente conversando com alguém no mar. De fato, havia ali um trenó como aquele que tínhamos avistado, o qual, sobre um grande pedaço de gelo, flutuara em nossa direção no decorrer da noite. Só um dos cães continuava vivo; um ser humano, porém, que os marinheiros tentavam convencer a subir a bordo, sobrevivera no trenó. Não tinha a mesma aparência do outro viajante, a de um habitante selvagem de alguma ilha desconhecida, mas a de um europeu. Quando surgi no convés, o contramestre disse: “Aí vem nosso capitão, e ele não permitirá que pereças em alto-mar”.

Ao ver-me, o desconhecido dirigiu-se a mim em inglês, embora com sotaque estrangeiro. “Antes que eu suba a bordo”, disse ele, “poderias, por gentileza, informar-me para onde segue teu navio?”

Podes imaginar meu espanto ao ouvir tal pergunta a mim dirigida por um homem à beira da destruição e para o qual, eu haveria de supor, meu navio representava amparo que ele não trocaria nem pela mais preciosa riqueza que o mundo pudesse lhe oferecer. Ainda assim respondi, informando que seguíamos em viagem de exploração ao polo Norte.

Ao ouvir isso, pareceu satisfeito e concordou em embarcar. Por Deus! Margaret, se tivesses visto o estado do sujeito que só assim convenceu-se a garantir a própria segurança, tua surpresa não teria limites. Seus membros estavam quase congelados e o corpo, terrivelmente mirrado pela fadiga e pelo sofrimento. Jamais vi um homem em condição tão deplorável. Tentamos carregá-lo até a cabine; mas, tão logo deixou de respirar o ar fresco, desmaiou. Diligentemente o levamos de volta ao convés, a fim de que recobrasse o vigor, o que conseguimos à base de conhaque, o qual, além de usado para massageá-lo, o fizemos engolir em pequena dose. Assim que deu sinais de vida, o enrolamos em cobertores e o colocamos ao lado da chaminé do fogão, na cozinha. Lentamente ele se recuperou e, com uma sopa, restabeleceu-se de modo admirável.

Dois dias se passaram dessa maneira, até que o homem fosse capaz de falar; e não poucas vezes temi que seus sofrimentos tivessem-no privado da capacidade de compreensão. Quando ele já havia, em certa medida, se recuperado, removi-o para a minha cabine, atendendo-o o mais possível, tanto quanto permitiam minhas responsabilidades no navio. Jamais conheci criatura tão interessante; seus olhos exibem, em geral, uma expressão de impetuosidade, até mesmo de loucura, mas há momentos em que, se alguém lhe dirige um gesto amável ou presta-lhe o mais trivial favor, sua fisionomia por inteiro se ilumina, por assim dizer, com um brilho de benevolência e doçura que jamais vi igual. Mas é um homem normalmente melancólico e atormentado; por vezes rosna entredentes, como se desgostoso com o peso da extrema tristeza que o oprime.

Quando meu hóspede recuperou-se um pouco, tive grande trabalho para manter meus homens afastados, pois queriam fazer-lhe milhares de perguntas; eu, porém, não permitiria que ele fosse perturbado pela curiosidade frívola dos outros, visto que seu restabelecimento tanto físico quanto mental evidentemente dependia de um completo repouso. Em dada ocasião, no entanto, meu imediato perguntou o motivo de o homem ter viajado pelo gelo até aquelas lonjuras em veículo tão inadequado.

O rosto do viajante foi imediatamente tomado por uma expressão de profundo abatimento; e ele respondeu: “Para procurar alguém que fugiu de mim”.

“E o homem que persegues viaja nesse mesmo meio de transporte?”

“Sim.”

“Então creio que o avistamos, pois na véspera de teu resgate vimos, atravessando o gelo, alguns cães que puxavam um trenó conduzido por um homem.”

Tal informação despertou o interesse do desconhecido, o qual passou a fazer um sem-número de perguntas sobre a direção que aquele demônio, conforme o chamou, havia tomado. Logo depois, quando a sós comigo, o homem disse: “Sem dúvida estimulei tua curiosidade e a desses valorosos homens, mas sois por demais respeitosos para inquirir-me”.

“Certamente; de fato seria muito impertinente e desumano de minha parte perturbar-te com alguma inquirição.”

“E no entanto salvaste-me de uma situação incomum e perigosa: tiveste a benevolência de restituir-me a vida.”

Em seguida, o viajante quis saber se eu acreditava que o gelo, ao ceder, teria destruído o outro trenó. Respondi que não me sentia capaz de afirmar nada com algum grau de certeza, pois o gelo só havia se partido aproximadamente à meia-noite, quando a aparição talvez já tivesse alcançado um lugar seguro; mas sobre isso eu não saberia julgar.

Desse momento em diante, um novo sopro de vida animou a figura decadente do desconhecido. Manifestou a mais intensa ansiedade por subir ao convés, pois desejava observar se o mesmo trenó de antes não apareceria. Convenci-o, no entanto, a permanecer na cabine, uma vez que se encontra fraco demais para suportar a atmosfera fria. Prometi que alguém manteria vigilância por ele e o avisaria de imediato, caso alguma nova aparição surgisse.

Eis meu relato a respeito desse estranho evento até a presente data. A saúde do desconhecido tem melhorado pouco a pouco, mas é um sujeito muito calado, e parece desconfortável quando qualquer um que não seja eu vai à cabine. No entanto, sua atitude é de tal modo conciliadora e suave, que todos os marinheiros mantêm-se interessados no hóspede, ainda que pouco tenham se comunicado com ele. De minha parte, começo a amá-lo como a um irmão, e seu sofrimento incessante e profundo enche-me de compaixão e simpatia. O homem deve ter sido uma criatura digna em seus melhores dias, uma vez que mesmo agora, nesse estado deplorável, é uma pessoa tão cativante e amável.

Afirmei em uma de minhas cartas, querida Margaret, que em alto-mar não encontraria amigo nenhum; todavia encontrei um homem que, não tivesse o espírito tão abatido pela tristeza, seria para mim como a alegria de um irmão de alma.

A intervalos, na medida em que eu dispuser de novos acontecimentos para registrar, prosseguirei este relato sobre o desconhecido a bordo.





13 de agosto de 17…



Minha afeição por meu hóspede cresce a cada dia. Ele desperta-me a um só tempo admiração e piedade num grau assombroso. Como olhar para tão nobre criatura destruída por tormentos sem sentir o mais pungente pesar? É um homem ao mesmo tempo muito gentil e muito sábio; de mente muito cultivada, e quando fala, embora as palavras sejam selecionadas com refinada habilidade, sua fluência impõe velocidade ao discurso e incomparável eloquência.

Ele agora tem a saúde bastante restabelecida e passa o tempo todo no convés, aparentemente à espera do trenó que avistamos antes do seu próprio. Porém, embora infeliz, não se ocupa tão completamente da própria tristeza e demonstra profundo interesse por projetos alheios. Temos conversado com frequência sobre o meu, do qual lhe falei sem censura. Considerou atentamente todos os argumentos pelos quais justifiquei minha crença num eventual sucesso da missão, ouvindo cada minúsculo detalhe das medidas que tomei no sentido de assegurar que sejamos bem-sucedidos. Diante de sua óbvia simpatia às minhas ideias, não foi difícil expressar-me com a linguagem do coração, expor-me com toda a paixão de minha alma; e afirmar, com todo o fervor que me animava, com que disposição não sacrificaria minha fortuna, minha existência, cada esperança minha, por avançar nesta empreitada. A vida ou a morte de um homem é um pequeno preço a pagar pela obtenção do conhecimento que busco, no sentido de dominar os inimigos naturais de nossa espécie, conhecimento a ser adquirido e então transmitido. Enquanto falava, uma sombra de abatimento encobriu o semblante de meu interlocutor. De início, percebi que tentava conter a emoção; pôs as mãos sobre os olhos, e minha voz vacilou e logo falhou, quando vi lágrimas escorrerem entre seus dedos — um lamento que explodia em seu peito pesaroso. Interrompi-me; pausadamente, com uma pronúncia titubeante, ele disse: “Homem infeliz! Partilhas de minha loucura? Bebeste do mesmo barril intoxicante? Escuta — deixe-me contar minha história, e o copo que levas aos lábios será atirado longe!”.

Tais palavras, bem podes imaginar, despertaram vivamente minha curiosidade; mas aquela súbita manifestação de dor que acometera o desconhecido foi mais forte do que suas debilitadas energias, e ele precisou de muitas horas de repouso e conversas mais amenas para se recompor.

Uma vez dominada a violência de seus sentimentos, pareceu desprezar a si mesmo por haver se mostrado escravo da emoção; e, à força de subjugar a sombria tirania do desespero, reconduziu nossas conversas ao tema de minha vida pessoal. Perguntou-me sobre minha juventude. A história que lhe foi contada não tomou muito tempo, mas desencadeou torrentes diversas de reflexão. Falei de meu desejo de encontrar um amigo — da sede de comunhão com alguma mente afeita à minha, de um vínculo mais íntimo do que, entre os meus, eu tivera até então; e expressei minha convicção de que um homem que não desfrutasse dessa bênção pouco poderia falar de felicidade.

“Concordo contigo”, respondeu o desconhecido; “somos criaturas abrutalhadas, não mais que criaturas partidas ao meio se não contamos com alguém mais sábio, melhor e mais amável do que nós mesmos — um amigo deveria ser isso —, que nos ajude a aperfeiçoar nossa natureza fraca e falha. Certa vez tive um amigo, a mais nobre das criaturas humanas, portanto estou habilitado ao julgamento do que seja uma amizade. Tem-se esperança e o mundo diante de si, e nada nos faz desesperar. Mas eu… eu perdi tudo e não posso recomeçar a vida de uma nova forma.”

Enquanto dizia isso, seu semblante adquiriu uma expressão de tristeza calma e serena que comoveu meu coração. Mas o desconhecido permaneceu em silêncio, e neste instante encontra-se recolhido à sua cabine.

Ainda que com o espírito alquebrado, ele é capaz de sentir as belezas da natureza mais do que ninguém. O céu estrelado, o mar, e cada uma das paisagens oferecidas por estas maravilhosas paragens, tudo isso continua, ao que parece, tendo o poder de elevar do chão sua alma. Um homem como esse tem uma dupla existência: pode sofrer tormentos e ser esmagado por decepções, porém, quando se recolhe em si mesmo, é como um espírito celestial rodeado por um halo em cujo interior nem tristeza nem loucura ousam penetrar.

Tu sorris diante de meu entusiasmo com esse andarilho divino? Se o visses, não sorririas. Tua educação e teu refinamento têm advindo dos livros e estás distanciada do mundo, o que, de certa forma, te enfastia; mas isso apenas te torna ainda mais apta a apreciar as extraordinárias qualidades desse homem admirável. Por vezes tenho-me empenhado em descobrir que traço é este que o eleva tão imensuravelmente acima do que qualquer outra pessoa que eu tenha conhecido. Acredito que seja um discernimento intuitivo; uma capacidade ágil e sempre infalível de julgar; um poder de penetrar na origem das coisas de uma clareza e precisão inigualáveis; e some-se a isso uma facilidade de se expressar e uma voz cujas variadas entonações são música que acalma a alma.





19 de agosto de 17…



Disse-me ontem o desconhecido: “Podes facilmente perceber, capitão Walton, que sofri enormes e incomparáveis infortúnios. A certa altura, estava determinado a que a lembrança desses males morresse comigo, mas me convenceste a mudar minha decisão. Buscas o conhecimento e a sabedoria, como um dia eu fiz, e espero intensamente que a satisfação desses teus desejos não seja a serpente que te picará, como foi para mim. Não sei se, para ti, a história de minhas desgraças terá alguma utilidade; ainda assim, quando reflito que percorres o mesmo caminho, expondo-te aos mesmos perigos que me transformaram no que sou, imagino que talvez extraias alguma moral útil de minha trajetória, que te conduza, em caso de sucesso em tua empreitada, e que te console, se fracassares. Prepara-te para ouvir sobre acontecimentos de hábito considerados sobrenaturais. Estivéssemos conversando em um cenário natural mais corriqueiro, eu temeria que recebesses o que vou dizer com descrença, talvez até mesmo considerando-me ridículo; mas muito do que contarei parecerá cabível nestas terras selvagens e misteriosas, ao passo que provocaria o riso daqueles que não conhecem as forças sempre mutantes da natureza; tampouco sou capaz de colocar em dúvida que minha história, à medida que se desenvolva, trará consigo evidências que provam a verdade dos acontecimentos que a constituem”.

Podes facilmente imaginar o quanto fiquei satisfeito com a oferta de tal confissão, embora não tolerasse a ideia de que o hóspede acabasse por reviver seu tormento ao narrar seus infortúnios. Eu ansiava intensamente escutar a narrativa prometida, em parte por estar curioso, em parte por desejar muito amenizar-lhe aquela sina, se estivesse a meu alcance. Expressei esses sentimentos em minha resposta.

“Agradeço”, ele retrucou, “mas tua solidariedade é inútil; minha sina está praticamente completa. Tudo que aguardo é um acontecimento, nada mais, então poderei descansar em paz. Entendo o que sentes”, prosseguiu ele, ao perceber que pretendia interrompê-lo, “mas estás enganado, meu amigo, se assim me permites chamá-lo; nada pode alterar meu destino; ouve minha história e verás o quanto esse destino está irrevogavelmente determinado.”

Ele então me disse que começaria a narrá-la no dia seguinte, quando eu estaria de folga. A tal promessa, reagi agradecendo calorosamente. Decidi que todas as noites, quando não for imperativo ocupar-me de minhas responsabilidades no navio, registrarei, o mais fielmente possível às palavras do viajante, aquilo que ele me revelar durante o dia. Se estiver muito ocupado, ao menos tomarei notas. Este manuscrito proporcionará a ti, sem dúvida, o maior dos prazeres; quanto a mim, que conheço quem narra e ouço a história de sua própria boca, com que interesse e afeição hei de lê-lo algum dia no futuro! Mesmo agora, ao iniciar a tarefa, tenho os ouvidos plenos do vozeirão do viajante; seus olhos cintilantes, com toda sua melancólica doçura, não me abandonam; vejo sua mão delgada agitando-se no ar, enquanto as linhas do rosto irradiam o fundo de sua alma. Que estranha e angustiante deve ser sua história, que aterrorizante a tormenta que envolveu o elegante navio em seu curso e o fez naufragar — assim!





Capítulo I





De berço sou genebrino, e minha família é uma das mais proeminentes daquela república. Há anos meus ancestrais figuram no Parlamento local e no judiciário;1 meu pai ocupou várias funções públicas, nas quais, honradamente, construiu uma reputação. Era respeitado por todos que o conheciam em virtude de sua integridade e de sua incansável dedicação à coisa pública. Passou a juventude eternamente ocupado com as questões nacionais; circunstâncias diversas o impediram de se casar cedo, e foi somente no declínio da vida que se tornou marido e pai de família.

Como as circunstâncias desse casamento ilustram seu caráter, não posso me abster de relatá-las. Um de seus amigos mais íntimos era um mercador que, tendo antes gozado de condição afluente, por obra de numerosos infortúnios caiu na pobreza. Esse homem, cujo nome era Beaufort, sujeito de postura orgulhosa e altiva, não suportaria viver na miséria e no esquecimento no mesmo país onde um dia se destacara por sua posição social e sua magnificência. Assim, uma vez quitadas as suas dívidas do modo mais honrado possível, retirou-se com a filha para a cidade de Lucerna, ali passando a viver clandestina e precariamente. Meu pai tinha por Beaufort o amor das amizades verdadeiras e lamentou profundamente que o amigo, em circunstâncias tão desafortunadas, tivesse escolhido se isolar. Deplorou amargamente o falso orgulho que levara o amigo àquela atitude tão pouco digna da afeição que os unia. Sem perda de tempo, logo lançou-se à procura dele, na esperança de persuadi-lo a recomeçar, oferecendo-lhe crédito e auxílio.

Beaufort tomara algumas medidas eficazes para se manter oculto; dez meses se passaram até que meu pai conseguisse descobrir o refúgio dele. Maravilhado com a descoberta, acorreu à casa do outro, a qual se localizava numa ruazinha próxima ao rio Reuss. Mas, ao entrar, nada mais que miséria e desespero o aguardavam. Beaufort conseguira preservar da ruína apenas uma quantia muito pequena, porém suficiente para sustentar-se por alguns meses, esperando, nesse ínterim, encontrar um emprego decente numa casa de comércio. Aquele período foi, consequentemente, passado na inatividade; com tempo de sobra para refletir, seu pesar e sua amargura aprofundaram-se ainda mais, e, com o passar dos dias, ocuparam-lhe de tal modo a mente que, ao fim de três meses, o amigo de meu pai já se encontrava acamado, doente, incapaz de qualquer iniciativa.

A filha dedicava-lhe os cuidados mais ternos, mas via, desesperada, a pequena poupança decrescer rapidamente, sem que houvesse nenhuma outra perspectiva de sustento para os dois. A mente de Caroline Beaufort, contudo, era de feitio incomum, e sua coragem tomou proporções capazes de mantê-la de pé na adversidade. Procurou um emprego ordinário; trabalhou trançando palha e, por meios diversos, conseguia amealhar uma ninharia que mal era suficiente para mantê-los vivos.

Vários meses transcorreram assim. O pai piorou; o tempo da filha passou a ser mais integralmente dedicado a assisti-lo; a renda de subsistência diminuiu; e no décimo mês o pai morreu em seus braços, deixando-a órfã e em situação de mendicância. Rendeu-se a este último golpe, e meu pai, ao adentrar o quarto em que ela se encontrava, viu-a ajoelhada junto ao caixão de Beaufort, chorando amargurada. Meu pai surgiu como um espírito protetor para a pobre moça, que à sua guarida se entregou; depois de enterrar o amigo, ele a levou para Genebra e colocou-a sob a proteção de um conhecido. Dois anos depois desse acontecimento, Caroline tornou-se sua esposa.

A diferença de idade entre meus pais era considerável, mas essa circunstância parecia torná-los ainda mais próximos em seus laços de devotada afeição. Havia, na mente honrada de meu pai, um senso de justiça que tornava necessário ter a pessoa amada em alta conta para amá-la intensamente. Talvez no passado ele houvesse sofrido a descoberta tardia de que uma pessoa amada não fosse digna de seu amor e passara a valorizar ainda mais a virtude testada e aprovada. Em sua união com minha mãe, ele dava mostras de gratidão e veneração, em tudo diversas da entrega de um amor senil, pois se inspiravam na reverência às virtudes dela e no desejo de ser ele o meio pelo qual, em alguma medida, a esposa fosse compensada pelos sofrimentos que enfrentara; com isso, seu comportamento com ela ganhava a marca de uma graça inexprimível. Tudo era feito de modo a atender-lhe os desejos e a conveniência. Ele se empenhava em protegê-la como um jardineiro protege seu espécime mais exótico de toda ventania hostil, e em cercá-la de tudo quanto pudesse incitar emoção e prazer na mente delicada e benevolente de minha mãe. Sua saúde, e mesmo a tranquilidade de seu até então inabalável espírito, havia sentido o impacto do que fora obrigada a passar. Durante os dois anos que precederam o casamento, meu pai abandonou aos poucos todas as funções públicas que ocupava; e imediatamente depois da união os dois foram em busca do clima agradável da Itália e da mudança de cenário e de interesse que uma viagem àquela terra de encantos proporciona, a fim de que se restabelecesse a disposição combalida dela.

Da Itália, foram à Alemanha e à França. Eu, o filho mais velho do casal, nasci em Nápoles e, quando pequeno, acompanhei meus pais em suas andanças. Por vários anos mantive-me como o único filho deles. E, por maior que fosse a proximidade entre meu pai e minha mãe, os dois pareciam contar com uma verdadeira mina de amor e de inesgotáveis reservas de afeto para presentear-me. As ternas carícias de minha mãe e o sorriso generoso e prazenteiro de meu pai enquanto me observava estão entre minhas primeiras recordações. Eu era, para eles, objeto de recreio e veneração, e ainda melhor — sua criança, a inocente e indefesa criatura com a qual haviam sido brindados pelos céus, que educariam para o bem e cujo futuro estava nas mãos deles encaminhar para a felicidade ou a infelicidade, conforme cumprissem suas responsabilidades para comigo. Com essa profunda consciência do que era seu dever para com aquele ser a quem haviam dado a vida, além do espírito terno e ativo que animava a ambos, já se pode imaginar como, ao mesmo tempo que cada hora de minha primeira infância foi uma lição de paciência, caridade e autocontrole, eu era conduzido por um fio delicado que fazia tudo parecer uma sucessão ininterrupta de divertimentos.

Por bastante tempo fui a preocupação exclusiva deles. Minha mãe desejava demais ter uma filha, mas segui como o único descendente da casa. Quando eu tinha cerca de cinco anos, durante uma excursão para além das fronteiras da Itália, meus pais passaram uma semana às margens do lago de Como. A índole benevolente deles com frequência os levava a visitar a cabana de pessoas pobres. Isso, para minha mãe, era mais do que uma obrigação; era uma necessidade — quando recordava o que tinha sofrido e como fora salva — e uma emoção ser ela, por seu turno, o anjo da guarda dos aflitos. Numa de suas andanças, uma choupana pobre no recôndito de um vale chamou-lhe a atenção pela aparência singularmente desolada, ao passo que a quantidade de crianças seminuas movendo-se por ali denunciava a penúria em seu pior estado. Certo dia em que meu pai partira sozinho para Milão, minha mãe, levando-me como acompanhante, visitou aquele casebre. Lá deparou com um camponês e sua esposa, ambos muito trabalhadores, prostrados de tanta labuta e desvelo, no momento em que repartiam a refeição rala entre cinco crianças pequenas. Uma delas encantou minha mãe mais do que as demais. Não parecia pertencer à mesma família. As outras quatro, pequenos maltrapilhos embrutecidos, tinham olhos escuros; a menina era magra e formosa. Seu cabelo, do mais radiante e vivo dourado, e a roupa, apesar da aparência miserável, dava a impressão de coroá-la com distinção. A testa era lisa e ampla, os olhos azuis eram límpidos; e os lábios e a moldura do rosto transmitiam tal sensibilidade e doçura que não se podia contemplá-la sem ver ali um ser de espécie diversa, enviado dos céus, cujos traços em tudo estampavam algo de celestial.

A camponesa, percebendo que minha mãe tinha os olhos fixos de encanto e admiração na adorável menina, apressou-se a contar-nos a história da pequena. Não era filha sua, e sim de um nobre milanês. A mãe era alemã e morrera no parto. A criança fora confiada àquela boa gente para ali ser criada: à época, a situação da família era melhor. Não fazia muito tempo que o camponês e sua esposa haviam se casado, e o filho mais velho não passava de um recém-nascido. O pai da menina era um daqueles italianos forjados pela lembrança da glória antiga da Itália — um dos schiavi ognor frementi2 que se lançaram à luta pela liberdade do país. Tornara-se vítima das fragilidades daquele mesmo país. Não se sabia se havia morrido ou ainda resistia em alguma prisão austríaca. Suas propriedades haviam sido confiscadas; a filha acabara órfã e mendicante. Permanecia com os pais adotivos e, naquela precária morada, crescia mais bela que uma rosa em meio à folhagem escura das sarças.

Quando regressou de Milão, meu pai encontrou, brincando comigo no átrio da villa onde morávamos, uma criança mais linda que os querubins dos quadros — uma criatura da qual parecia irradiar luz e cuja forma e movimento eram mais ligeiros que a camurça das montanhas. Aquela aparição logo lhe foi explicada. Com a permissão do marido, minha mãe convenceu os rústicos guardiões da menina a lhe passarem a responsabilidade por ela. Haviam-se apegado à adorável órfã. Sua presença lhes parecia uma bênção, contudo seria injusto com a pequena mantê-la na pobreza e na privação, quando a Providência oferecia-lhe proteção tão poderosa. Consultaram o pároco do vilarejo, e o resultado foi que Elizabeth Lavenza foi morar na casa de meus pais — minha mais do que irmã, bela e adorada companhia para todas as minhas atividades e todos os meus prazeres.

Não havia quem não amasse Elizabeth. O apego apaixonado e reverente que todos nutriam por ela tornou-se, enquanto pude compartilhá-lo, meu orgulho e meu deleite. Na noite da véspera da chegada de Elizabeth à minha casa, minha mãe dissera alegremente: “Tenho um belo presente para o meu Victor — amanhã ele o terá”. E quando, no dia seguinte, apresentou-me Elizabeth como o presente prometido, eu, com minha seriedade infantil, interpretei suas palavras literalmente e tomei como minha aquela menina — minha para protegê-la, amá-la e tratá-la com todo carinho. Qualquer elogio que ela recebesse eu o ouvia como se dirigido a algo meu. Em casa, tratávamo-nos como primos. Não havia palavra ou expressão capaz de encarnar a espécie de relação que eu sentia ter por ela — minha mais do que irmã, visto que até a morte seria a mim, e só a mim, que Elizabeth pertenceria.





Capítulo II





Fomos criados juntos; nossa diferença de idade não chegava a um ano. Desnecessário dizer que desconhecíamos qualquer sentimento de desunião ou desavença. A harmonia era a alma de nossa convivência, e a diversidade e o contraste de nossas personalidades uniam-nos ainda mais. O temperamento de Elizabeth tendia a ser mais calmo e compenetrado; mas eu, com todo o ardor que me caracterizava, mostrava-me mais capaz de uma intensa dedicação e deixava-me tomar mais profundamente pela sede do conhecimento. Ela mantinha-se ocupada em perseguir as elevadas criações dos poetas e em entreter-se com os majestosos e deslumbrantes cenários dos arredores de nossa casa na Suíça — as formas sublimes das montanhas; as mudanças de estação; as tempestades e calmarias; o silêncio do inverno e a turbulenta rotina de nossos verões alpinos — um amplo espectro a proporcionar-lhe admiração e prazer. Enquanto minha companheira, com seriedade e satisfação de espírito, contemplava as coisas, meu prazer era investigar suas causas. O mundo, para mim, era um segredo que eu desejava desvendar. Curiosidade, determinação em descobrir as leis ocultas da natureza, contentamento próximo do êxtase, tudo isso — à medida que se desenvolvia em mim — constituiu as primeiras sensações de que tenho lembrança.

Com o nascimento do segundo filho, sete anos mais novo que eu, meus pais abandonaram de todo a vida itinerante e fixaram-se em sua terra natal. Tínhamos uma casa em Genebra e outra no campo, em Belrive, na margem leste do lago, a cerca de sete quilômetros1 da cidade. Vivíamos ali a maior parte do tempo, de modo que meus pais passaram a vida em considerável reclusão. Meu temperamento fazia-me evitar aglomerações e apegar-me devotadamente a poucas pessoas. Era com indiferença, portanto, que de maneira geral eu considerava meus colegas de escola; com um deles, porém, mantinha laços da mais íntima amizade. Henry Clerval era filho de um mercador de Genebra. Era um menino de talento e imaginação singulares. Amava desafios e dificuldades, e até perigos, apenas por gostar de enfrentá-los. Lia muitos romances de cavalaria. Compunha cantos heroicos e passou a escrever histórias sobre mundos encantados e aventuras cavalheirescas. Montava peças em que tentava nos fazer atuar e encenações cujos personagens eram baseados nos heróis de Roncesvalles2 e da Távola Redonda do rei Arthur e seus cavaleiros, que ofereciam o próprio sangue pela retomada do santo sepulcro das mãos dos infiéis.

Não há ser humano que possa ter passado infância mais feliz que a minha. Meus pais agiam no próprio espírito da bondade e da indulgência. Não os sentíamos como tiranos ditando regras ao sabor de seus caprichos, e sim os responsáveis por nos proporcionar todos os muitos deleites dos quais desfrutávamos. Quando conhecia de perto outras famílias, eu percebia distintamente o peculiar privilégio que era pertencer à minha, e a gratidão só fazia aumentar o amor filial.

Por vezes meu temperamento levava-me à violência, e minhas paixões, a atitudes veementes; mas por força de alguma lei de personalidade esses arroubos se transformaram não em obsessões infantis, mas num ávido desejo de aprender, porém não aprender todas as coisas indiscriminadamente. Admito que nem a estrutura dos idiomas, nem os sistemas de leis dos governos, nem a política vigente nos diversos Estados pareciam-me atraentes. O que eu desejava aprender eram os mistérios do céu e da terra; e, estivessem no centro de minhas preocupações a substância exterior das coisas ou o espírito da natureza humana e o segredo da alma do homem, de todo modo minha investigação teria como foco a metafísica, ou, em seu sentido mais elevado, os mistérios do mundo físico.

Enquanto isso, Clerval dedicava-se ao, por assim dizer, aspecto moral das coisas e suas relações. O palco atribulado da vida, as virtudes dos heróis e as ações humanas eram seus temas; e sua esperança e seu sonho, entrar para o rol daqueles cujos nomes, nas histórias, são sinônimo de galantes e aventurosos benfeitores de nossa espécie. A abençoada alma de Elizabeth brilhava feito a lamparina de um santuário em nosso pacífico lar. Sua disposição afável era nossa; tínhamos sempre a nos agraciar e animar seu sorriso, sua voz suave, a expressão doce de seus olhos celestiais. Ela era o espírito vivo do amor que abrandava e encantava: eu podia estar mal-humorado em consequência dos estudos, embrutecido por minha natureza impetuosa, mas então ela surgia para, acalmando-me, tornar possível em mim gentileza semelhante à sua. E Clerval, poderia algum mal apoderar-se do nobre espírito de Clerval? No entanto, talvez não fosse tão perfeitamente humano, tão zeloso de sua generosidade, não se permitisse tamanha bondade e ternura ao lado de sua paixão pela exploração aventureira, se ela não tivesse despertado nele o verdadeiro amor por fazer o bem, fim e objetivo últimos da elevada ambição de meu amigo.

Sinto um prazer peculiar em deter-me nessas recordações de infância, anteriores aos infortúnios que vieram nublar minha mente, transformando suas radiantes visões das extensas possibilidades de tornar-me útil em depressivas e pobres reflexões sobre mim mesmo. Além disso, ao pintar o quadro de meus primeiros anos, também deixo registrados aqueles acontecimentos que levaram, pela insensatez de meus passos, ao triste desfecho de minha história, pois, se repasso comigo as origens da paixão que determinaria, mais tarde, meu destino, descubro-a brotando, como a nascente de um rio na montanha, de fontes ignóbeis e quase esquecidas; mas, à medida que se avolumava, foi se tornando uma torrente que varreu pelo caminho todas as minhas esperanças e alegrias.

A filosofia natural3 foi o fiel da balança de meu destino; o que desejo nesta narrativa, portanto, é relatar os fatos que me levaram à predileção por essa ciência. Quando eu tinha treze anos de idade, partimos todos em viagem de lazer para uma estação de águas perto de Thonon: o tempo inclemente, porém, nos obrigou a ficar confinados à pousada um dia inteiro. Ali encontrei, por acaso, um volume da obra de Cornélio Agrippa.4 Foi com apatia que abri o livro; logo a teoria que o autor tenta demonstrar e os fatos maravilhosos que relata transformaram aquele primeiro sentimento em entusiasmo. Uma nova luz pareceu raiar em minha mente; e, saltitante de alegria, comuniquei a descoberta a meu pai. Ele olhou desdenhoso a folha de rosto e disse: “Ah! Cornélio Agrippa! Meu querido Victor, não desperdices teu tempo com isso; é uma porcaria lamentável”.

Se, em vez desse comentário, meu pai tivesse se dado ao trabalho de me explicar que os princípios de Agrippa haviam sido inteiramente deitados por terra pela introdução de um moderno sistema científico, com poderes bem maiores que o antigo, uma vez que os poderes deste último não passavam de quimera, ao passo que os do novo sistema eram reais e provados na prática, sob tais circunstâncias eu certamente teria posto Agrippa de lado e satisfeito minha imaginação, animada como estava, com a retomada ainda mais ardorosa de meus estudos anteriores. Possivelmente, minha caravana de ideias jamais teria recebido o impulso fatal que me conduziu à ruína. Mas o olhar displicente com que meu pai avaliou o volume que eu lhe levara nem de longe me convenceu de que ele conhecia o conteúdo do livro; e continuei a lê-lo com sofreguidão.

Quando voltei para casa, minha primeira providência foi sair à procura das obras completas desse autor e, mais adiante, de Paracelso e de Alberto Magno.5 Li e estudei com prazer os escritos extravagantes e imaginativos de tais autores; pareciam-me tesouros conhecidos por poucos além de mim. Já me descrevi como alguém permanentemente imbuído de uma fervorosa necessidade de penetrar os mistérios da natureza. Apesar da labuta intensa e das maravilhosas descobertas dos filósofos modernos, eu sempre emergia de meus estudos descontente e insatisfeito. Conta-se que Sir Isaac Newton afirmou sentir-se como uma criança catando conchas à beira do imenso e inexplorado oceano da verdade. Aqueles entre seus sucessores no ramo da filosofia natural com os quais eu tinha alguma familiaridade pareciam-me, ainda que se trate, aqui, da capacidade de apreensão de um menino, principiantes empenhados em tarefa semelhante.

O camponês sem instrução observava os elementos à sua volta e sabia que usos práticos eles ofereciam. O mais cultivado dos filósofos pouco conhecia além disso. Desvendara em parte a face da natureza, porém seus contornos imortais prosseguiam sendo motivo de espanto e mistério. Podia dissecar, descrever a anatomia e dar nomes, mas mesmo as causas de segundo e terceiro graus eram-lhe completamente desconhecidas, para não falar da causa primeira. De minha parte, punha-me a lamentar, açodado e ignorante, a fortaleza e os obstáculos que pareciam impedir os seres humanos de adentrar a cidadela da natureza.

Contudo, ali estavam aqueles livros e homens que haviam penetrado mais fundo e descoberto mais. Tomei tudo que diziam por verdades e deles tornei-me discípulo. Talvez pareça estranho que algo assim possa ter acontecido no século XVIII, mas, ao tempo em que recebi minha formação pelo método das escolas de Genebra, fui, em grande medida, um autodidata no que se referia a meus estudos prediletos. Meu pai não tinha formação científica, e acabei limitado, nessa luta, à cegueira da criança somada à sede de conhecimento do estudante. Sob orientação de meus novos preceptores, atirei-me com grande diligência à busca da pedra filosofal e do elixir da vida; este, porém, logo monopolizou minha atenção. A riqueza era objetivo menor; mas quanta glória eu não teria por aquela descoberta, se fosse capaz de banir a doença do organismo humano e tornar o homem invulnerável a tudo que não fosse a morte violenta!

Tampouco eram esses meus únicos intentos. A ressurreição de fantasmas ou demônios era promessa largamente aceita por meus autores favoritos, e seu cumprimento, algo que eu buscava com enorme avidez; se meus feitiços sempre malogravam, era antes à minha própria inexperiência e a erros meus que eu atribuía esses fracassos, nunca à pouca perícia ou confiabilidade de meus mestres. De modo que por algum tempo ocupei-me de sistemas falidos, misturando de forma inábil mil teorias contraditórias e atolando num verdadeiro pântano de conhecimento diverso, guiado por uma ardente imaginação e por um raciocínio infantil, até que por acidente, mais uma vez, a corrente de minhas ideias mudasse de curso.

Quando eu tinha cerca de quinze anos e nossa família já morava no retiro de Belrive, testemunhamos ali a mais violenta e terrível tempestade. A tormenta surgiu detrás da cordilheira do Jura, e os trovões ressoaram de imediato, estrondosos e ameaçadores, partindo de vários pontos do céu ao mesmo tempo. Enquanto durou a tempestade, observei seu avanço com curiosidade e prazer. Estava parado à porta, quando, súbito, vi um facho de fogo subir de um velho carvalho localizado a pouco menos de vinte metros da casa; e nem bem o clarão ofuscante havia sumido, o carvalho também desapareceu, e dele nada restou senão um toco arruinado. Ao examiná-lo na manhã seguinte, o que vimos foi uma árvore destruída da maneira mais peculiar. Não fora dividida ao meio pelo impacto, e sim inteiramente reduzida a lascas finas de madeira. Jamais tinha visto algo ser destroçado de forma tão completa.

Não que antes disso eu ignorasse as leis mais óbvias da eletricidade. Nessa ocasião, um homem de grande conhecimento em filosofia natural estava conosco e, agitado por aquela catástrofe, enveredou pela explicação de uma teoria que criara sobre os temas da eletricidade e do galvanismo, teoria ao mesmo tempo nova e surpreendente para mim. Tudo o que disse ofuscava enormemente Cornélio Agrippa, Alberto Magno e Paracelso, mestres de minha imaginação; e, por alguma fatalidade, ao ver superados esses homens, senti-me desencorajado a prosseguir em meus estudos rotineiros. Tinha a impressão de que nada seria nem poderia ser conhecido. Todas aquelas coisas que havia tanto tempo ocupavam minha atenção de repente tornaram-se desprezíveis. Por um desses caprichos da mente, aos quais talvez estejamos mais sujeitos quando muito jovens, abandonei de imediato minhas atividades anteriores; deixei de lado a história natural e todas as suas ramificações, como se fossem concepções deformadas e aberrantes, e passei a olhar com desdém para a pseudociência, que nunca fora capaz nem mesmo de cruzar um passo adentro a soleira do conhecimento. Com esse espírito, voltei-me para a matemática e para as áreas de estudo atinentes a essa ciência, vendo-as como calcadas em sólidos alicerces e, portanto, dignas de minha consideração.

É desse modo que, estranhamente, nossas almas são constituídas, e tênues conexões como essas nos lançam à prosperidade ou à ruína. Quando olho para trás, parece-me que essa quase miraculosa mudança de interesse e desejo foi sugestão direta de meu anjo da guarda — o esforço derradeiro do espírito de preservação para desviar a tormenta que, bem ali, pronta a me engolfar, pendia das estrelas. Sua vitória se anunciava por uma tranquilidade e um contentamento de alma incomuns, os quais se seguiram ao abandono de meus antigos e, nos últimos tempos, perturbadores estudos. E foi também como passei a associar a continuidade de minha pesquisa com o mal, e o desprezo a ela com a felicidade.

Foi um grandioso empenho do espírito do bem; ineficaz, contudo. Poderoso demais, o destino e suas leis imutáveis haviam decretado minha total e terrível destruição.





Capítulo III





Quando atingi a idade de dezessete anos, meus pais decidiram que eu deveria ir estudar na universidade de Ingolstadt.1 Até então eu havia frequentado as escolas de Genebra, mas meu pai julgou necessário que, para o complemento de minha formação, eu devia adquirir familiaridade com outros costumes além dos de minha terra natal. Minha partida, portanto, foi decidida com bastante antecedência; antes, porém, que chegasse o dia marcado, sobreveio o primeiro infortúnio de minha vida — um presságio, por assim dizer, de minha infelicidade futura.

Elizabeth contraíra escarlatina; a doença era grave e ela corria grande perigo. Enquanto esteve doente, foram muitos e insistentes os argumentos para tentar convencer minha mãe a evitar o contato com minha prima. De início, nossos apelos foram ouvidos; mas, ao saber que a vida de sua predileta estava em risco, minha mãe não conseguiu mais controlar a preocupação. Passou a estar ao lado da doente em seu leito — seus cuidados e atenções acabando por prevalecer sobre a malignidade da doença — e Elizabeth se salvou, mas as consequências dessa imprudência foram fatais para sua benfeitora. Três dias depois, minha mãe adoeceu; a febre veio acompanhada dos sintomas mais alarmantes e, pela expressão dos médicos que a atendiam, o prognóstico era o pior possível. A fortaleza e a bondade dessa que foi a melhor das mulheres não a abandonaram no leito de morte. Juntou minhas mãos e as de Elizabeth: “Minhas crianças”, disse, “minhas mais sólidas esperanças de futura felicidade repousam na promessa da união de vocês. Essa expectativa será, agora, o consolo de seu pai. Elizabeth, meu amor, tu deverás ser minha substituta para meus filhos pequenos. Ai de mim! Como lamento estar sendo arrancada de vocês; e, por mais feliz e amada que tenha sido, quão difícil é abandoná-los a todos. Mas esses não são pensamentos a que sou afeita; vou me empenhar pela resignação jubilosa frente à morte e alimentar a esperança de encontrá-los em outro mundo”.

Morreu tranquilamente, e seu rosto expressava afeição até na morte. Não preciso descrever os sentimentos daqueles cujos mais caros laços de afeto são rompidos pelo mais irreparável dos males: o vazio que se apresenta à alma, o desespero que se exibe no rosto. E o tempo que a mente demora até se deixar convencer de que aquela que víamos todos os dias, e que parecia existir como parte de nossa própria existência, possa ter partido para sempre — de que o brilho daqueles olhos amados tenha se apagado e de que o som daquela voz tão familiar e querida aos nossos ouvidos possa ter sido silenciado para nunca mais. São essas as reflexões dos primeiros dias; porém, à medida que a passagem do tempo atesta a realidade daquele mal, começa a verdadeira amargura do luto. No entanto, quem já não teve algum ente querido subtraído por tal mão insensível? E por que deveria eu descrever uma dor que todos já sentiram ou sentirão? Chega, enfim, o tempo em que o luto é mais indulgência do que necessidade; e o sorriso com que flertam os lábios, ainda que possa ser considerado sacrílego, não fica proibido. Minha mãe estava morta, mas continuávamos a ter responsabilidades a cumprir; precisávamos prosseguir com o resto e aprender a pensar em nós mesmos como afortunados, enquanto fôssemos poupados da tal estraga-prazeres.

Minha partida para Ingolstadt, que esses acontecimentos tinham adiado, voltou a ser marcada. Convenci meu pai a me conceder algumas semanas de descanso. Parecia-me um sacrilégio abandonar tão cedo o recesso, contíguo à morte, da casa em luto, atirando-me à vida real. O pesar era algo novo para mim, mas nem por isso sobressaltou-me. Não aceitei perder de vista aqueles que me haviam restado; e, acima de tudo, desejava ver minha doce Elizabeth consolada, em alguma medida.

Ela, na verdade, ocultava seu luto e empenhava-se em agir para consolar a todos nós. Enfrentava a vida sem se deixar abalar e assumia suas responsabilidades com coragem e diligência. Dedicava-se àqueles que aprendera a chamar de tio e primos. Jamais foi tão encantadora quanto nesse tempo em que invocava a luminosidade de seus sorrisos para com eles nos agraciar. Em seus esforços para nos fazer esquecer, esquecera ela própria seus lamentos.

O dia de minha partida enfim chegou. Clerval passou a última noite conosco. Empenhara-se em convencer seu pai a lhe permitir que fosse comigo e se tornasse meu colega de universidade; em vão. O pai de meu amigo era um mercador de mentalidade estreita, que via apenas ócio e decadência nas aspirações e ambições do filho. Henry sentia-se profundamente infeliz por ver barrado seu acesso a uma educação liberal. Não disse muito, contudo, quando falou, percebi no faiscar de seus olhos e em sua expressão animada o propósito contido mas firme de que não se deixaria aprisionar pelas minúcias medíocres do comércio.

Era tarde quando nos recolhemos. Não conseguíamos nos separar nem nos convencer a pronunciar “Adeus!”. A palavra acabou sendo dita; e nos retiramos sob o pretexto de tentar descansar, cada um imaginando que podia enganar o outro. Mas, no raiar da manhã, quando desci para embarcar na carruagem que me levaria, estavam todos lá — meu pai, para novamente me dar sua bênção; Clerval, para apertar minha mão uma vez mais; minha Elizabeth, para reiterar as recomendações de que eu mandasse notícias com frequência e para dedicar os derradeiros cuidados femininos ao primo e parceiro de brincadeiras.

Atirei-me para dentro da carruagem em que viajaria para longe e logo entreguei-me às mais melancólicas reflexões. Eu, que sempre estivera cercado das mais agradáveis companhias, as quais o tempo todo se empenhavam em nos proporcionar mútuo prazer, via-me agora sozinho. Na universidade para onde ia, teria eu mesmo de fazer amigos e defender-me sozinho. Até então minha vida fora consideravelmente reclusa e doméstica, e isso criara em mim uma invencível repugnância a rostos novos. Amava Elizabeth, Clerval e meus irmãos; eram “velhos rostos conhecidos”;2 julgava-me totalmente inepto para a companhia de estranhos. Eram essas minhas reflexões de início de jornada; mas, à medida que a viagem se estendia, meu humor e minhas esperanças cresceram. Desejava ardentemente adquirir conhecimento. Quando ainda na casa de meus pais, não era raro debater-me contra a ideia de passar a juventude preso a um só lugar; eu ansiava por ganhar o mundo e assumir meu posto entre os demais seres humanos. Agora que meus desejos estavam sendo atendidos, seria loucura, de fato, lamentar isso.

Tive tempo de sobra para essas e tantas outras reflexões no longo e fatigante percurso até Ingolstadt. Por fim, avistei o campanário branco e alto da cidade. Desembarquei e fui levado a meu solitário apartamento, livre para passar a noite como preferisse.

Na manhã seguinte, saí para entregar minhas cartas de apresentação e fazer visitas a alguns dos principais professores. O acaso — ou, antes, a influência do mal, o Anjo da Destruição que, desde o momento em que deixei para trás, a passos relutantes, a casa de meu pai, lançou sobre mim sua dominação onipotente — levou-me primeiro ao sr. Krempe, o professor de filosofia natural. Era um sujeito agradável, mas profundamente mergulhado nos mistérios de sua ciência. Fez-me várias perguntas sobre meus progressos no estudo dos diferentes ramos da filosofia natural. Respondi com displicência; e, em parte por desdém, mencionei os nomes de meus alquimistas como sendo os principais autores que estudara. O professor olhou-me incrédulo: “De fato empenhaste teu tempo”, perguntou, “a estudar tais bobagens?”.

Confirmei. “Cada minuto”, prosseguiu, cordial, o sr. Krempe, “cada instante que consumiste nesses livros foi completa e inteiramente perdido. Ocupaste tua memória com sistemas falidos e nomes inúteis. Deus do céu! Que deserto era esse onde vivias, para que nenhuma boa alma lá te informasse de que tais fantasias das quais com sofreguidão te impregnaste são velharias de mil anos, e tão emboloradas quanto antigas? Dificilmente eu esperaria encontrar, nesta nossa era esclarecida e científica, um discípulo de Alberto Magno e Paracelso. Meu caro senhor, terás de iniciar teus estudos absolutamente de um novo ponto de partida.”

E, assim dizendo, afastou-se de lado para pôr no papel uma lista de livros de filosofia natural que gostaria que eu procurasse; dispensou-me depois de informar que daria início, na semana seguinte, a uma série de conferências sobre as linhas gerais de sua disciplina e que alternaria suas aulas com a de seu colega sr. Waldman, o qual lecionaria química entre uma e outra conferência do sr. Krempe.

Voltei para casa não decepcionado, pois já disse que havia muito eu mesmo considerava inúteis aqueles autores que o professor desaprovara; tampouco, porém, sentia-me propenso a recorrer a quaisquer daqueles estudos. O sr. Krempe era um sujeito atarracado de voz roufenha e feições repugnantes; de mais a mais, não era um professor que me predispusesse a simpatizar com os temas de que se ocupava. Já relatei as conclusões a que cheguei, em meus primeiros anos, sobre tais temas, ainda que talvez num estilo por demais filosófico e prolixo. Quando criança, eu não me satisfizera com os resultados prometidos pelos modernos mestres da ciência natural. Numa confusão de ideias que só se poderia creditar à minha pouca idade e à falta de um guia nesses assuntos, refizera, nas trilhas do tempo, os passos que levavam ao conhecimento, preferindo os sonhos de alquimistas esquecidos às descobertas de pesquisadores contemporâneos. Além disso, via com desprezo os fins a que se prestava a moderna filosofia natural. Era muito diferente no tempo em que os mestres da ciência buscavam imortalidade e poder; tal perspectiva, embora fútil, era ambiciosa; mas agora o cenário havia mudado. A ambição do pesquisador parecia limitada à aniquilação daquelas visões nas quais, fundamentalmente, calcava-se meu interesse pela ciência. Pediam-me que trocasse ilusões de infinita grandeza por realidades de pouco valor.

Tais foram minhas reflexões nos dois ou três primeiros dias de minha estada em Ingolstadt, dedicados, basicamente, a me familiarizar com os lugares e com os principais habitantes de meu novo lugar. Entretanto, no início da semana seguinte, pensei sobre a informação que me dera o sr. Krempe a respeito das conferências. E, embora fosse incapaz de aceitar a ideia de ouvi-lo pronunciar suas sentenças de um púlpito, lembrei-me do que dissera sobre o sr. Waldman, o qual eu não havia ainda conhecido por se encontrar ele fora da cidade.

Em parte por curiosidade, em parte por ócio, dirigi-me à sala de conferências na qual, em seguida, entrou o sr. Waldman. Era um professor bastante diferente de seu colega. Aparentava cerca de cinquenta anos e exibia uma expressão muitíssimo afável; alguns poucos cabelos grisalhos cobriam-lhe as têmporas, porém eles eram quase todos pretos na parte posterior da cabeça. Um sujeito baixo, mas de postura notavelmente ereta; e a voz, a mais suave que eu jamais ouvira.3 Começou a conferência recapitulando a história da química e os diversos avanços obtidos por diferentes homens de saber, proclamando com devoção os nomes dos principais desbravadores. Passou, então, a um rápido panorama do estado da arte da matéria, explicando vários de seus termos elementares. Depois de haver demonstrado alguns experimentos introdutórios, concluiu com um panegírico sobre a química moderna, o que fez nos seguintes termos, que jamais esquecerei:

“Os antigos mestres dessa ciência”, disse ele, “fizeram promessas impossíveis e nada realizaram. Os modernos prometem muito pouco; sabem que os metais não podem ser transmutados e que o elixir da vida é quimera. Mas esses filósofos, cujas mãos parecem feitas apenas para remexer sujeira e os olhos para esquadrinhar microscópios ou cadinhos, na verdade realizam milagres. Penetram os recessos da natureza e mostram como ela funciona em seus refúgios ocultos. Elevam-se a alturas celestes: descobriram como o sangue circula e do que é feito o ar que respiramos. Alcançaram novos e quase ilimitados poderes; são capazes de comandar os trovões no céu, simular terremotos e até replicar o mundo invisível com suas próprias sombras.”

Foram essas as palavras do professor — ou melhor, se me permites dizer, foram essas as palavras do destino, enunciadas para destruir-me. À medida que a aula avançava, eu sentia como se minha alma se engalfinhasse com um inimigo palpável; uma a uma, as várias teclas que formavam o mecanismo de meu ser foram tocadas: acorde após acorde soou, e logo minha mente estava possuída de um só pensamento, uma só ideia, um só propósito. Tanto já foi feito, exclamou a alma de Frankenstein — mais, muito mais eu realizarei: seguindo as pegadas já deixadas, serei o pioneiro de um novo método, explorarei forças desconhecidas e revelarei ao mundo os mais profundos mistérios da criação.

Não cerrei os olhos naquela noite. O âmago de meu ser achava-se em estado de revolta e agitação; sentia que dali emergiria alguma ordem, mas não havia força em mim para produzi-la. Aos poucos, depois do amanhecer, o sono veio. Despertei, e meus pensamentos da madrugada eram como um sonho. Só restara a determinação de regressar a meus antigos estudos e devotar-me à ciência para a qual eu acreditava ter um talento natural. No mesmo dia, fui visitar o sr. Waldman. Seus modos eram ainda mais suaves e sedutores em privado do que em público, pois durante a conferência havia em sua postura certa distinção, em casa substituída por imensas afabilidade e gentileza. Relatei-lhe praticamente o mesmo que a seu colega professor sobre meus estudos anteriores. Ouviu com atenção minha breve narrativa e sorriu aos nomes de Cornélio Agrippa e Paracelso, mas sem o desdém manifestado pelo sr. Krempe. Afirmou que aqueles eram “homens a cuja incansável diligência os filósofos modernos deviam a maior parte dos alicerces de seu conhecimento. Haviam nos legado a tarefa mais fácil de renomear e organizar em classificações coerentes os fatos trazidos à luz, em grande medida, por intermédio deles. Os esforços dos homens de gênio, ainda que erroneamente direcionados, por certo nunca deixam de, em última análise, reverterem em sólido avanço para a raça a humana”. Ouvi sua declaração, emitida sem nenhuma presunção ou arrogância; em seguida acrescentei que sua conferência removera meus preconceitos contra os químicos modernos; ao me expressar, media as palavras, as quais eram de modéstia e deferência de um jovem com seu professor, sem que eu deixasse transparecer (a pouca experiência de vida seria, para mim, motivo de constrangimento) nada do entusiasmo que encorajava meus pretensos projetos. Pedi-lhe conselho sobre quais livros procurar.

“Fico feliz”, respondeu o sr. Waldman, “por ter ganhado um discípulo; e, se teu empenho se mostrar à altura de teu talento, não duvido que serás bem-sucedido. A química é o ramo da filosofia natural no qual têm sido feitos, e podem ser feitos, os maiores avanços — por essa razão fiz dela a minha especialidade; mas, ao mesmo tempo, não negligenciei os demais ramos da ciência. Não passaria de um químico medíocre aquele que só se interessasse por esse departamento do conhecimento humano. Se teu desejo é tornar-se de fato um homem de ciência, e não simplesmente um executor de experiências qualquer, devo aconselhar-te a que te dediques a todos os ramos da filosofia natural, inclusive à matemática.” Então conduziu-me a seu laboratório e explicou as funções de várias máquinas; instruía-me quais adquirir, ao mesmo tempo que prometia me emprestar as suas próprias assim que eu estivesse suficientemente adiantado nos estudos científicos para não danificar os mecanismos. Também passou-me a lista de livros que eu solicitara; depois parti.

Assim terminou um dia memorável para mim: meu destino e futuro haviam sido decididos.





Capítulo IV





Desse dia em diante, a filosofia natural, e em particular a química, no sentido mais abrangente do termo, tornou-se praticamente minha única ocupação. Lia com paixão aquelas obras, tão repletas de gênio e perspicácia, que os pesquisadores modernos haviam escrito sobre esses temas. Frequentava as conferências e dedicava-me ao convívio dos homens de ciência da universidade; e até mesmo no que dizia o sr. Krempe acabei por encontrar, em grande medida, completo sentido e informação séria, combinados, é verdade, com sua fisionomia e seus modos repulsivos, mas nem por isso de menor valor. No sr. Waldman, encontrei um amigo verdadeiro. Sua gentileza jamais era maculada pelo dogmatismo; e seus ensinamentos eram transmitidos com um ar de franqueza e afabilidade que dissipava qualquer ideia de pedantismo. De mil maneiras facilitava para mim o caminho do conhecimento, tornando claras e simples à minha compreensão as mais obscuras questões. De início, meu empenho mostrou-se irregular e incerto; ganhou força à medida que eu avançava e logo se tornou tão ávido e apaixonado que era frequente as estrelas se apagarem na luz da manhã enquanto eu seguia concentrado em meu laboratório.

Por me empenhar tanto, pode-se facilmente deduzir que eu progredia rápido. De fato, minha devoção causava espanto aos colegas e, aos mestres, minha competência. O professor Krempe com frequência me perguntava, com um sorriso astuto, a quantas andava Cornélio Agrippa, ao passo que o sr. Waldman expressava-se exultante e muito sinceramente a respeito de meu progresso. Passaram-se assim dois anos, ao longo dos quais não voltei a Genebra, comprometido que estava, de coração e alma, com a perseguição a algumas descobertas que esperava fazer. Somente quem não vivenciou a fascinação da ciência é capaz de conceber a sensação. Em outras áreas, o estudioso vai até onde chegaram antes dele, e nada mais há para saber; uma pesquisa científica, porém, alimenta de modo contínuo a descoberta e o encanto. Uma mente de capacidade mediana que com determinação dedique-se a algum estudo com toda a garantia chegará a adquirir grande competência naquela área; e eu, que continuamente buscava alcançar um único objetivo e somente dele me ocupava, progredia tão veloz que, ao fim de dois anos, tinha feito certas descobertas para o aperfeiçoamento de alguns instrumentos químicos que me renderam estima e admiração na universidade. Quando cheguei a esse ponto e já conhecia tanto da teoria e da prática da filosofia natural quanto era possível extrair das aulas de qualquer um dos professores de Ingolstadt, e minha presença ali deixara de contribuir para meu aprimoramento, pensei em voltar para minha família e minha terra natal. Contudo, ocorreu um incidente que prolongou minha estada.

Um dos fenômenos que de maneira mais peculiar chamavam-me a atenção era a estrutura do corpo humano; na verdade, de qualquer animal imbuído de vida. De onde, eu frequentemente me perguntava, vinha o princípio vital? Era uma pergunta ousada, desde sempre considerada um mistério; no entanto, quantas coisas não há que ficamos a um passo de descobrir, não fossem a covardia e o desleixo que inibem nossas investigações? Revolvendo tais circunstâncias no pensamento, decidi dali em diante dedicar-me mais particularmente àqueles ramos da filosofia natural relacionados com a fisiologia. Não estivesse eu animado quase que por um entusiasmo sobrenatural, aplicar-me a tal pesquisa teria sido desconfortante, quase intolerável. Para examinar as causas da vida, devemos antes recorrer à morte. Ganhei familiaridade com a ciência da anatomia; isso, porém, não foi suficiente: tive de observar também a decadência natural e a deterioração do corpo humano. Ao longo de minha educação, meu pai tomara todas as precauções a fim de que eu não me impressionasse com nenhum horror sobrenatural. Não me recordo de alguma vez ter me atemorizado ao ouvir uma história de superstição ou temido a aparição de algum espírito. Minha imaginação não era afetada em nada pela escuridão; e, para mim, um cemitério não passava de um receptáculo de corpos destituídos de vida, os quais, de morada do vigor e da beleza, haviam se tornado comida para vermes. Agora eu era levado a examinar a causa e o progresso dessa deterioração, e obrigado a passar dias e noites em câmaras mortuárias e necrotérios. Minha atenção se concentrava em todos aqueles detalhes mais insuportáveis à suscetibilidade dos sentimentos humanos. Via a delicada forma do homem degradar-se e se perder; assistia à deterioração da morte que sucedia à face florescente da vida; via o verme tornar-se herdeiro das maravilhas de um olho ou de um cérebro. Detive-me a examinar todas as minúcias de causa e efeito, conforme ilustradas na passagem da vida à morte e da morte à vida, até que, do meio daquela escuridão, fez-se uma luz repentina sobre mim — uma luz tão brilhante e assombrosa, e no entanto tão simples, que, ao mesmo tempo que zonzo com a possibilidade que ali se abria, surpreendi-me com o fato de que, entre tantos homens de gênio cujas pesquisas dedicavam-se à mesma ciência, apenas eu estivesse destinado à descoberta de segredo tão extraordinário.

Lembra-te: o que registro aqui não é a visão de um louco. O que afirmo não é menos verdadeiro do que a certeza de que o sol brilha no céu. Talvez tenha sido produto de algum milagre, mas cada uma das etapas da descoberta ocorreu de forma distinta e verificável. Depois de dias e noites de esforço e cansaço inimagináveis, logrei descobrir a causa da geração da vida; e, mais importante, tornei-me capaz de reanimar matéria morta.

O espanto que de início experimentei com tal descoberta em breve deu lugar ao êxtase e ao deleite. Depois de tanto tempo gasto em trabalho tão árduo, chegar de um golpe ao ápice de meus desejos foi o mais gratificante desfecho para minha labuta. Era uma descoberta tão importante e vultosa que acabou por ofuscar todos os passos que progressivamente tinham me levado até ela, e tudo o que eu contemplava ali era o resultado final. O objeto de pesquisa e o desejo dos homens mais sábios desde a criação do mundo estava agora ao meu alcance. Não que, como numa cena mágica, tudo tivesse se revelado a mim de uma vez: a natureza da informação que eu obtivera prestava-se sobretudo a direcionar meus esforços de modo a concentrá-los no objetivo de minha busca, e não a apresentar minha descoberta como já assegurada. Eu era como o árabe que, enterrado com os mortos,1 encontrasse uma passagem de volta à vida auxiliado apenas pelo brilho solitário e de aparência falha de uma luz.

Vejo, pelo teu entusiasmo, pelo encanto e pela esperança que teus olhos expressam, meu amigo, que esperas ser informado do segredo que tenho em mãos; isso não será possível: ouve, paciente, minha história até o fim e perceberás facilmente por que adoto tal reserva quanto a esse tema. Não te conduzirei, desprevenido e impetuoso, ao encontro da destruição e da inevitável infelicidade, como eu mesmo fui. Aprende comigo, se não por meus princípios, ao menos por meu exemplo, o quanto é perigosa a aquisição de conhecimento e como pode um homem ser mais feliz quando crê que sua cidade é o próprio mundo, em vez de aspirar a uma grandiosidade que sua natureza não lhe permitirá alcançar.

Ao deparar com um poder tão extraordinário nas mãos, hesitei por longo tempo sobre como usá-lo. Embora eu houvesse me habilitado a presentear a vida, preparar um corpo para recebê-la, com todo o seu intrincado conjunto de fibras, músculos e veias, aquele seguia sendo um trabalho de inconcebíveis dificuldade e esforço. De início, fiquei em dúvida se tentaria criar um ser como eu ou se outro, de constituição mais simples; minha imaginação, porém, encontrava-se num estado de exaltação exacerbada para me permitir duvidar de minha capacidade de fazer reviver um animal tão complexo e maravilhoso como o homem. Os materiais que, àquela altura, eu dominava pareciam pouco adequados a tarefa tão árdua; contudo jamais duvidei de que, no fim, seria bem-sucedido. Preparei-me para uma série de reveses; talvez minhas intervenções fossem o tempo todo frustradas e, por fim, minha obra resultasse imperfeita: no entanto, ao considerar os avanços diários verificados na ciência e na mecânica, ganhei esperança de que minhas tentativas atuais pudessem, ao menos, lançar os alicerces de um sucesso futuro. Tampouco podia tomar a magnitude e a complexidade de meu projeto como argumento para sua inexequibilidade. Foi com tais sentimentos que me lancei à criação de um ser humano. Como a miudeza das partes revelou-se um grande obstáculo à velocidade da execução, resolvi, ao contrário de meu primeiro plano, produzir um ser de estatura gigante; ou seja, com quase dois metros e meio de altura e largura proporcional. Depois de tomada essa decisão, e tendo passado alguns meses a coletar e organizar materiais, no que fui bem-sucedido, dei início ao projeto.

Ninguém é capaz de conceber a variedade de sentimentos que me impelia, feito um furacão, naquele primeiro arrebatamento de sucesso. Vida e morte surgiam-me como fronteiras ideais, as quais eu deveria, de início, ultrapassar, para então lançar uma torrente de luz sobre nosso mundo sombrio. Uma nova espécie me abençoaria como seu criador, e de sua origem; muitos seres de excelente e feliz natureza sentiriam-se em débito comigo por sua existência. Não haveria pai que pudesse reivindicar tamanha gratidão de um filho quanto a que eu mereceria de minhas criaturas. Ao desenvolver tais reflexões, pensei que, se eu era capaz de presentear com a vida a matéria morta, talvez pudesse, com o tempo (embora hoje tenha descoberto ser isso impossível), fazer reviver um corpo que a morte aparentemente condenara à deterioração.

Eram esses os pensamentos que sustentavam-me o espírito na incansável paixão que dedicava a meu projeto. Meu rosto empalidecera de tanto estudo, tornei-me esquálido em virtude do confinamento. Por vezes, no limiar da certeza, eu fracassava; ainda assim, agarrava-me esperançoso àquilo que o dia seguinte ou a próxima hora poderiam tornar realidade. O fato de eu, e apenas eu, deter um segredo era a esperança à qual me apegava; e a lua observava-me a labutar, na hora da meia-noite, enquanto eu, sem relaxar, mal respirando, sôfrego, perseguia a natureza em seus refúgios ocultos. Quem poderá conceber os horrores de minha labuta secreta, a revolver o pântano profanado das sepulturas ou a torturar um animal vivo pela possibilidade de reanimar o barro sem vida? Hoje, a lembrança faz minhas pernas tremerem e meus olhos girarem; mas naquele instante um impulso frenético, que não encontrava resistência, lançava-me adiante; eu parecia não ter mais alma e sensação alguma, exceto aquele único engajamento. Foi, de fato, nada mais que um transe passageiro, que só me fez sentir uma renovada perspicácia tão logo, cessando o estímulo artificial, regressei a meus velhos hábitos. Coletava ossos de casas mortuárias e, com dedos profanos, perturbava os mistérios mais assombrosos do corpo humano. Numa sala solitária, ou melhor, numa cela, no sótão da casa e isolado de todos os outros aposentos por um corredor e uma escada, mantinha minha oficina de criações imundas. Meus globos oculares saltavam das órbitas, concentrando-se nos detalhes de meu projeto. A sala de dissecação e o matadouro forneciam-me os materiais; e com frequência minha natureza humana desviava o olhar, com repulsa à minha atividade, ao passo que, ainda estimulado a seguir em frente por uma avidez que não cessava de crescer, eu caminhava rumo à conclusão de minha obra.

Passei os meses de verão assim empenhado, de alma e coração, nesse único objetivo. Foi uma estação das mais belas, nunca os campos haviam oferecido colheita tão farta nem as vinhas safra tão luxuriante; meus olhos, porém, mostravam-se insensíveis aos encantos da natureza, e os mesmos sentimentos que me faziam ignorar o cenário em torno foram a razão pela qual esqueci aqueles familiares e amigos ausentes a tantos quilômetros dali, os quais não via fazia tanto tempo. Sabia que meu silêncio os inquietava; e lembrava-me bem das palavras de meu pai: “Sei que, enquanto estiveres satisfeito contigo, hás de pensar em nós com afeto, e teremos notícias tuas regularmente. Perdoa-me se eu interpretar qualquer interrupção nessa correspondência como prova de que tuas demais responsabilidades também estão sendo negligenciadas”.

Portanto, eu sabia bem quais seriam os sentimentos de meu pai; não conseguia, porém, divorciar meus pensamentos de minha tarefa, repulsiva em si mesma, mas que se apossara de minha imaginação de forma irresistível. Eu desejava, por assim dizer, procrastinar tudo que dissesse respeito a meus afetos até que o grande objetivo, que consumia cada um de meus hábitos naturais, tivesse sido atingido.

Pensei, então, que meu pai seria injusto se atribuísse minha negligência a falha moral ou desleixo de minha parte; hoje, porém, estou convencido de que seria justificável que ele me julgasse não de todo livre de culpa. Um ser humano que almeja a perfeição necessita preservar a mente sempre calma e em paz, sem jamais permitir que a paixão ou um desejo passageiro perturbem sua tranquilidade. Não creio que a busca do conhecimento seja exceção à regra. Se o estudo ao qual a pessoa se dedica tende a enfraquecer seus afetos e a destruir o gosto por aqueles prazeres simples que não se deveriam deixar contaminar, nesse caso tal estudo é decerto injustificado, ou seja, impróprio à mente humana. Se essa regra fosse sempre observada, se nenhum homem jamais permitisse que, seja qual for o projeto, a tranquilidade de suas relações domésticas se veja afetada, a Grécia não teria mantido escravos; César teria poupado seu país; a América teria sido descoberta de forma mais gradual; e os impérios do México e do Peru não teriam sido destruídos.

Mas me perco em lições de moral na parte mais interessante de minha história; tua expressão faz lembrar que devo prosseguir.

Meu pai não me repreendia em suas cartas e apenas dava a entender que notara meu silêncio por intermédio das perguntas que fazia sobre minhas atividades, nas quais se detinha mais particularmente do que antes. Inverno, primavera e verão passaram enquanto eu trabalhava. Não vi as flores desabrocharem nem as folhas crescerem — algo que no passado sempre me proporcionara supremo deleite —, tão profundamente entretido eu estava com minha atividade. As folhas daquele ano secaram antes que meu projeto se aproximasse do fim; agora, a cada dia eu tinha mais clareza da extensão de meu sucesso. Meu entusiasmo, porém, achava-se comprometido por minha ansiedade, e eu parecia mais um escravo condenado ao trabalho árduo das minas, ou a alguma outra labuta pouco salutar, do que um artista ocupando-se de sua atividade predileta. Todas as noites eu era lentamente possuído por um estado febril e nervoso no grau mais sofrido; a queda de uma folha sobressaltava, e eu evitava meus colegas como se culpado de algum crime. Por vezes alarmava-me perceber que eu me transformara numa ruína; somente a energia de minha determinação sustentava-me: meus esforços em breve cessariam, e eu acreditava que, nesse momento, exercícios e diversão espantariam um incipiente adoecimento; e prometi a mim mesmo dedicar-me a ambas as coisas assim que minha criação estivesse completa.





Capítulo V





Foi numa noite lúgubre de novembro1 que contemplei o sucesso de meus esforços. Com uma ansiedade que beirava a agonia, reuni perto de mim os instrumentos essenciais com os quais eu poderia introduzir uma fagulha de existência na coisa sem vida que jazia a meus pés. Já era uma da manhã: a chuva batucava sinistramente nas vidraças e minha vela tinha queimado quase até o fim quando, sob o brilho daquela luz semiapagada, vi o opaco olho amarelo da criatura se abrir; sua respiração era pesada, e um movimento convulsivo agitou-lhe os membros.

Como descrever minhas emoções diante de tal catástrofe ou dar aqui contornos àquele infeliz que, com tanto sofrimento e cuidado, eu lograra criar? Os membros eram proporcionais e os traços que eu escolhera para ele eram belos. Belos! — Meu Deus! Sua pele amarelada mal dava conta de encobrir o mecanismo de músculos e artérias debaixo dela; seu cabelo escorrido era de um preto lustroso; os dentes, de um branco perolado. Tais características luxuriantes, porém, apenas tornavam mais horrendo o contraste com o rosto enrugado, os lábios negros e retos e os olhos aquosos, os quais pareciam quase da mesma cor branco-acinzentada das órbitas em que se encaixavam.

Os diversos acidentes da vida não são tão mutáveis quanto os sentimentos da natureza humana. Eu trabalhara duro por quase dois anos com o único propósito de incutir vida num corpo inanimado. Para tanto, sacrificara repouso e saúde. Desejara isso com uma paixão que excedia em muito a moderação; mas, agora que havia terminado, a beleza de meu sonho desvanecia, e um horror e uma repulsa de tirar o fôlego invadiam-me o coração. Sem conseguir suportar a aparência do ser que criara, corri para fora da oficina, e por um bom tempo caminhei de um lado a outro em meu quarto, incapaz de apaziguar a mente e deitar-me. Por fim, o estado de confusão que eu experimentara antes deu lugar ao cansaço e atirei-me à cama sem me despir, empenhado em buscar alguns momentos de inconsciência. Mas em vão: de fato dormi, porém perturbado pelos sonhos mais violentos. Achei ter visto Elizabeth, gozando da melhor saúde, a caminhar pelas ruas de Ingolstadt. Embevecido e surpreso, eu a abraçava; quando, no entanto, aplicava-lhe o primeiro beijo, seus lábios ganhavam o tom lívido da morte; seus traços pareciam mudar, e logo minha impressão era de ter nos braços minha mãe morta; uma mortalha a envolvia, e vi os vermes de sua sepultura rastejando nas dobras do tecido. Despertei horrorizado; gotas de suor frio cobriam minha testa, eu batia os dentes e todos os meus membros agitavam-se em convulsão. Então, à luz desmaiada e amarelada da lua, a qual forçava passagem pelas frestas da veneziana, contemplei a criatura — o monstro miserável que eu criara. Ele segurava no alto o cortinado da cama, e aqueles olhos, se é que podiam ser chamados assim, estavam fixos em mim. A mandíbula se abriu e ele balbuciou sons inarticulados, o vinco nas bochechas marcando um sorriso. Deve ter falado, porém não escutei; uma de suas mãos, esticada, parecia querer me deter, mas escapei e voei escada abaixo. Refugiei-me no pátio interno que pertencia à mesma casa onde eu vivia; ali permaneci o restante da noite, caminhando de cima a baixo em grande agitação, ouvidos atentos a captar e a temer cada som, como se ele viesse anunciar a aproximação do cadáver demoníaco ao qual eu, num ato infeliz, dera a vida.

Ah! Nenhum mortal poderia suportar o horror daquele rosto. Uma múmia a que se devolvesse a vida não seria tão horrenda quanto aquele ser miserável. Eu o contemplara antes de concluí-lo; já era feio. Porém, quando aqueles músculos e juntas se tornaram capazes de movimento, transformou-se em algo que nem mesmo Dante conseguiria conceber.

Passei muito mal a noite. Havia momentos em que meu pulso latejava tão forte e tão rápido que eu sentia a palpitação em cada uma de minhas artérias; noutros, quase desabava ao chão, de tão debilitado e fraco estava. Misturada ao horror, a amargura da decepção; sonhos que antes, e por tanto tempo, foram meu alimento e meu alegre repouso transformavam-se agora num inferno; que rápida mudança, que completa ruína!

A luz da manhã, úmida e lúgubre, enfim surgiu, descortinando a meus olhos insones e doloridos a igreja de Ingolstadt, seu campanário branco com o relógio, o qual marcava seis horas. O porteiro abriu os portões do pátio que naquela noite havia sido meu refúgio e saí à rua a passos ligeiros, como se tentasse evitar a infeliz criatura que temia e a cada esquina houvesse a possibilidade de vê-la surgir à minha frente. Não ousei regressar a meus aposentos; ao contrário, sentia-me impelido a seguir com pressa, ainda que encharcado pela chuva que desabava de um céu escuro e hostil.

Continuei a caminhar assim por algum tempo, empenhado, ao exercitar o corpo, em aliviar a carga que pesava sobre minha mente. Cruzava ruas sem ter muito claro onde estava ou o que fazia. Meu coração palpitava na enfermidade do medo e segui apressado e a passos incertos, sem atrever-me a olhar em torno:



Como quem, numa estrada abandonada,

Caminha cheio de medo e pavor,

E, ao voltar-se uma vez, segue adiante,

Sem nunca mais olhar para trás;

Porque sabe que um demônio medonho

Anda ali, em seu encalço.



Prossegui e, por fim, encontrei-me diante da hospedaria que era o ponto de parada de várias diligências e carruagens. Parei ali, não sei por quê; mas mantive os olhos fixos numa carruagem que avançava em minha direção, vinda do final da rua. Quando se aproximou, reparei que se tratava da diligência suíça. Estacionou bem perto de onde eu estava e, quando a porta se abriu, vi Henry Clerval, que, ao deparar comigo, no mesmo instante saltou do coche. “Meu caro Frankenstein”, exclamou ele, “como fico feliz em vê-lo! Que alegria que estejas aqui no exato momento em que desembarco!”

Nada poderia se igualar a meu deleite de ver Clerval; sua presença fez ressurgir em meus pensamentos meu pai, Elizabeth e todas aquelas imagens de casa tão caras à minha lembrança. Agarrei sua mão e, passado um momento, tinha esquecido meu horror e meu infortúnio; súbito senti, pela primeira vez em muitos meses, uma alegria calma e serena. Portanto, dei as boas-vindas a meu amigo da forma mais cordial, e fomos andando em direção à minha faculdade. Clerval continuou a falar por algum tempo sobre as pessoas queridas que tínhamos em comum e sobre a boa sorte de eu ter obtido permissão para vir a Ingolstadt. “Podes facilmente acreditar”, ele disse, “como foi imensa a dificuldade de convencer meu pai de que a nobre arte de guarda-livros não abarca todo o conhecimento necessário; na verdade, acredito ter-me despedido sem convencê-lo, pois, às minhas insistentes investidas, repetia a resposta do professor holandês em The Vicar of Wakefield: ‘Ganho dez mil florins por ano sem saber grego; tenho mesa farta sem saber grego’.2 O afeto dele por mim, porém, acabou prevalecendo sobre a aversão ao estudo, e ele permitiu que eu fizesse uma viagem de exploração à terra do conhecimento.”

“É um imenso prazer ver-te aqui; mas, diga, como estavam meu pai, meus irmãos, Elizabeth, quando partiste.”

“Muito bem, e muito felizes, apenas um pouco inquietos por raramente receberem notícias tuas. Aliás, pretendo eu mesmo ter uma conversinha contigo a respeito. Mas, meu caro Frankenstein”, prosseguiu Clerval, interrompendo-se e encarando-me diretamente, “não tinha reparado em como pareces doente; tão magro e pálido. Tua aparência é a de quem esteve em vigília por várias noites.”

“Adivinhaste; nos últimos tempos estive tão profundamente envolvido numa só atividade que não me permiti repouso suficiente, como podes ver. Mas espero, sinceramente espero, que todos esses esforços tenham terminado e que eu esteja, enfim, livre.”

Eu tremia excessivamente; não suportava nem pensar nos acontecimentos da noite anterior, que dirá falar sobre eles. Caminhava a passos rápidos, e logo chegamos à faculdade. Então refleti, e pensar nisso me fez estremecer, que a criatura que eu deixara em meus aposentos talvez ainda estivesse lá, viva, zanzando de um lado a outro. Aterrorizava-me ter de contemplar aquele monstro, mas temia ainda mais que Henry o visse. Depois de convencê-lo, portanto, a esperar alguns minutos ao pé da escada, voei na direção do quarto. Foi somente quando já estava com a mão na tranca da porta que me dei conta do que fazia. Parei e um arrepio gelado percorreu-me o corpo. Abri de supetão, como costumam fazer as crianças quando esperam que, do outro lado, um espectro esteja à espreita; mas não havia nada. Entrei, temeroso: os aposentos estavam vazios e tampouco em meu quarto encontrei o horrendo hóspede. Mal acreditei ter sido agraciado com tamanha boa sorte; depois de certificar-me de que meu inimigo fugira realmente dali, bati palmas de alegria e corri escada abaixo para encontrar Clerval.

Subimos ao quarto e o criado imediatamente nos trouxe o café da manhã; mas eu não conseguia me conter. Não era só que eu estivesse cheio de alegria; sentia agulhadas na carne por demais sensível e meu pulso estava acelerado. Não conseguia parar um instante no mesmo lugar; pulava sobre cadeiras, batia palmas e ria alto. De início, Clerval achou que minha animação incomum se devesse à sua chegada; observando-me mais de perto, porém, notou uma loucura em meus olhos que não soube a que atribuir; e meu riso alto, descontrolado e insensível o assustava e espantava.

“Meu caro Frankenstein”, gritou, “qual é o problema, pelo amor de Deus? Não rias desse jeito. Como estás doente! De onde vem isso?”

“Não me perguntes”, gritei, cobrindo os olhos com as mãos, pois achei ter visto o temido espectro entrar furtivamente no quarto; “ele poderá te dizer. Ó, salva-me! Salva-me!” Imaginei que o monstro me agarrava, debatia-me furiosamente e fui ao chão em convulsões.

Pobre Clerval! Quais não devem ter sido seus sentimentos? Um encontro que antecipara com tanta alegria se transformava, de forma tão estranha, em decepção. Mas não testemunhei seu pesar, pois estava inconsciente, e levei um longo, longo tempo para recobrar os sentidos.

Era o início de uma febre nervosa que me manteve confinado por vários meses. Durante todo esse tempo, Henry foi meu único enfermeiro. Mais tarde descobri que, ciente da idade avançada de meu pai e da impossibilidade de que fizesse viagem tão longa, e de como Elizabeth ficaria arrasada se soubesse de minha doença, Henry os poupara de tal desgosto, disfarçando a gravidade da situação. Ele sabia que enfermeiro mais atento e gentil eu não teria; e, confiante na esperança de minha recuperação, meu amigo não teve dúvidas de que, em vez de sua atitude causar algum mal a meus familiares, fazia a eles a melhor das boas ações.

Mas na verdade eu estava muito doente; e certamente só mesmo a atenção infinita e incansável de meu amigo, nada mais do que ela, seria capaz de fazer-me voltar à vida. A forma do monstro ao qual eu dera origem permanecia o tempo todo diante de meus olhos, e eu não cessava de falar dele. Sem dúvida minhas palavras surpreendiam Henry: de início acreditou tratar-se de devaneios da minha imaginação perturbada, mas a tenacidade com que eu insistia no mesmo assunto convenceu-o de que a origem de minha enfermidade tinha a ver, de fato, com algum acontecimento terrível e incomum.

Por etapas e muito devagar, com recaídas frequentes que assustavam e faziam sofrer meu amigo, acabei por me recuperar. Logo que fui capaz de observar objetos do mundo exterior com algum prazer, lembro-me de ter reparado que as folhas caídas haviam desaparecido e que novos brotos despontavam nas árvores junto à minha janela. Foi uma primavera divina, e a estação contribuiu enormemente para minha recuperação. Também senti reavivarem-se em meu peito sentimentos de alegria e afeição; meu abatimento desapareceu e em pouco tempo voltei a ter a animação que tinha antes de ser acometido por obsessão tão fatal.

“Caríssimo Clerval”, exclamei, “como és bom e gentil comigo. Um inverno inteiro, em vez de dedicado ao estudo, conforme prometeras a ti mesmo, foi desperdiçado em meu quarto de doente. Como poderei algum dia recompensar-te? Sinto o maior dos remorsos pela decepção que te causo; mas tu me perdoarás.”

“Serei totalmente recompensado se não te desintegrares; melhora o mais rápido que puderes. E, uma vez que pareces tão animado, podemos conversar sobre certo assunto, não podemos?”

Tremi. Certo assunto! O que poderia ser? Estaria ele se referindo a um tal ser sobre o qual eu nem ousava pensar?

“Acalma-te”, disse Clerval, observando que minha cor mudava, “não mencionarei mais isso, se provoca em ti essa agitação, mas teu pai e tua prima ficariam muito felizes de receber uma carta tua de próprio punho. Mal sabem o quanto estiveste doente e estão preocupados com teu prolongado silêncio.”

“É só isso, meu caro Henry? Como poderias supor que meus primeiros pensamentos teriam outro destino que não fosse voar ao encontro desses familiares queridos que tanto amo e que são tão merecedores do meu amor?”

“Se tua disposição presente é essa, meu amigo, talvez te alegres de ver uma carta que, já faz alguns dias, está aqui; é de tua prima, acredito.”





Capítulo VI





Clerval, então, pôs em minhas mãos a carta a seguir. Era de minha Elizabeth:



MEU QUERIDÍSSIMO PRIMO,



Tens estado doente, muito doente, e mesmo as cartas frequentes de nosso prezado e gentil Henry são insuficientes para tranquilizar-me a teu respeito. Estás proibido de escrever — de segurar uma pena, mas uma palavra tua, querido Victor, é necessária para acalmar nossas apreensões. Há longo tempo que, a cada visita do correio, penso que chegará essa linha de tua autoria, e meus poderes persuasivos têm evitado que meu tio empreenda uma viagem a Ingolstadt. Tento poupá-lo de enfrentar as inconveniências e talvez os perigos de viagem tão longa; no entanto, quantas vezes lamento não poder eu mesma fazê-la! Fico imaginando que a tarefa de vigiar teu leito convalescente coube a alguma enfermeira velha e mercenária, a qual jamais seria capaz de te adivinhar os desejos, tampouco de cuidar que sejam olhados com a atenção e o afeto que te dedicaria tua pobre prima. Mas isso agora terminou: Clerval escreve contando que tu melhoras de verdade. Espero ansiosa que em breve possas confirmar, de próprio punho, essa informação.

Cura-te — e volta para nós. Vais encontrar aqui um lar feliz e animado, e parentes que te amam muito. A saúde de teu pai é vigorosa, e a única coisa que ele pede é para vê-lo — assegurar-se de que estás bem; em nenhum momento alguma preocupação, qualquer que seja, é capaz de anuviar-lhe a expressão benevolente. E como te contentarias observar os progressos do nosso Ernest! Ele tem dezesseis anos agora, está muito ativo e cheio de vida. Quer ser um autêntico suíço e alistar-se como militar para servir no estrangeiro. Porém, não podemos nos separar dele até que seu irmão mais velho volte para casa. Meu tio não gosta da ideia de uma carreira militar em país distante, mas Ernest nunca foi um aluno aplicado como tu. Para ele, os estudos são uma odiosa prisão; vive ao ar livre, escalando montanhas e remando no lago. Temo que se torne um rapaz desocupado, a menos que recuemos e o deixemos seguir a profissão que escolheu.

Pouca coisa modificou-se desde que partiste, tirando o fato de que nossas queridas crianças cresceram. O lago azul e as montanhas cobertas de neve nunca mudam, e penso que nosso plácido lar e nossos corações alegres obedecem às mesmas leis imutáveis. Minhas ocupações triviais tomam-me o tempo e me distraem, e sou recompensada pelo eventual esforço extra vendo apenas rostos felizes e amistosos a meu redor. Desde que tu nos deixaste, apenas uma mudança ocorreu em nosso humilde lar. Lembras de como Justine Moritz passou a fazer parte da família? Provavelmente não; então vou contar, em poucas palavras, a história dela. Madame Moritz, a mãe de Justine, era uma viúva com quatro crianças, sendo Justine a terceira filha. A menina sempre fora a favorita do pai, mas, em virtude de uma estranha perversidade, a mãe não a suportava e, depois da morte do sr. Moritz, passou a tratá-la muito mal. Minha tia reparou nisso e, quando Justine tinha doze anos, convenceu a mãe a deixá-la vir morar em nossa casa. As instituições republicanas de nosso país possibilitaram que as coisas, aqui, sejam mais simples e felizes do que se observa nas grandes monarquias vizinhas. Daí haver menos diferenças entre as diversas classes; os hábitos das pessoas de classes mais baixas, por não serem elas nem tão pobres nem tão desprezadas, são mais refinados e moralmente aceitáveis. Um criado em Genebra não significa a mesma coisa que na França ou na Inglaterra. Justine, recebida nessa condição em nossa família, aprendeu as obrigações de uma criada, condição essa que, em nosso afortunado país, não traz consigo a ideia de ignorância ou de sacrifício da dignidade do ser humano.

Justine, tu deves lembrar, estava entre tuas companhias prediletas; recordo de certa vez afirmares que, se estavas de mau humor, bastava olhar para Justine que tudo se dissipava, e a razão disso era a mesma de Ariosto referindo-se à beleza de Angélica1 — ver uma expressão tão aberta e sinceramente feliz. Minha tia possuía grande apego a ela, razão pela qual proporcionou-lhe uma educação superior àquela que de início tinha pretendido patrocinar. Essa bondade foi totalmente recompensada; Justine mostrou-se a criaturinha mais grata deste mundo. Não que fizesse declarações a respeito, não é disso que falo; nunca ouvi de seus lábios nada dessa espécie, mas podia-se ver, nos olhos dela, que adorava sua protetora. Embora tivesse maneiras expansivas e, em muitos aspectos, desleixadas, mantinha-se mais do que atenta a cada gesto de minha tia. Considerava-a em tudo um modelo de excelência, empenhando-se em imitar suas frases e seus modos, tanto que até hoje me lembra tua mãe.

Quando minha querida tia morreu, todos estávamos ocupados demais com o próprio luto para dar atenção a Justine, a qual havia cuidado da doente enquanto durou sua enfermidade, e com a mais sofrida afeição. A pobre Justine ficou muito mal, mas outros problemas estavam-lhe reservados.

Um a um, os irmãos e a irmã dela morreram, e sua mãe acabou sem ninguém, exceto a filha rejeitada. A consciência da mulher ficou perturbada e ela começou a pensar que as mortes de suas crianças favoritas eram o julgamento dos céus a castigá-la por sua parcialidade. Era católica romana, e creio que seu confessor confirmou-lhe essa ideia. Portanto, alguns meses depois de tua partida para Ingolstadt, Justine foi chamada de volta à casa da mãe arrependida. Pobre moça! Chorou ao ir embora de nossa casa; andava muito mudada desde a morte de minha tia, o luto havia dado um toque de delicadeza e de cativante suavidade a suas maneiras, antes notáveis pela vivacidade. Tampouco sua permanência na casa da mãe ajudou a restabelecer-lhe a disposição alegre. A pobre senhora oscilava em seu arrependimento. Às vezes implorava que Justine perdoasse sua crueldade, porém o mais frequente era que a acusasse de ter causado a morte dos irmãos e da irmã. Essa angústia perpétua levou Madame Moritz a um declínio que, de início, fez aumentar sua irritabilidade, mas ela agora está na paz da eternidade. Morreu nos primeiros dias do clima frio, no começo do último inverno. Justine voltou para nós, e asseguro-te que a amo com ternura. Ela é muito inteligente e gentil, além de extremamente bonita; como disse antes, o jeito e as expressões dela lembram-me o tempo todo de minha querida tia.

Devo também dizer-te algumas palavras, meu querido primo, sobre nosso pequeno e amado William. Queria que pudesses vê-lo; está bastante alto para a idade, com olhos azuis risonhos e amáveis, sobrancelhas negras, cabelo encaracolado. Quando sorri, duas covinhas aparecem em suas bochechas rosadas e saudáveis. Já teve uma ou duas namoradinhas, mas sua predileta é Louisa Biron, uma linda menina de cinco anos.

Agora, querido Victor, imagino que queiras saber um pouquinho dos mexericos sobre a boa gente de Genebra. A bela srta. Mansfield já recebeu as visitas congratulatórias por seu casamento próximo com um jovem inglês, Mr. John Melbourne. Sua irmã feiosa, Manon, casou-se no outono passado com o sr. Duvillard, o rico banqueiro. Teu colega de escola preferido, Louis Manoir, sofreu alguns infortúnios desde a partida de Clerval de Genebra. Mas já recuperou a boa disposição e, pelo que se conta, está prestes a se casar com uma francesa bonita, Madame Tavernier. É uma viúva, e bem mais velha que Manoir, mas muito admirada e benquista por todos.

Eu mesma te escrevi esta carta mais disposta, querido primo; mas agora que me despeço minha angústia regressa. Escreve, queridíssimo Victor — uma linha que seja —, uma só palavra já será uma bênção para nós. Dez mil agradecimentos a Henry por sua bondade, seu afeto e suas muitas cartas: ficamos sinceramente agradecidos. Adieu!, meu primo. Cuida de ti e, rogo-te, escreve!



ELIZABETH LAVENZA

GENEBRA, 18 DE MARÇO DE 17…





“Querida, minha querida Elizabeth!”, exclamei ao terminar de ler a carta. “Vou escrever a eles imediatamente e aliviá-los da angústia que devem estar sentindo.” Foi o que fiz, e esse esforço me fatigou; mas começava a melhorar e, com regularidade, minha convalescência prosseguiu. Passados quinze dias, já podia sair do quarto.

Um de meus primeiros deveres no período de recuperação foi apresentar Clerval aos diversos professores da universidade. Ao cumprir essa tarefa, sofri uma espécie de fadiga de material, pouco recomendável em vista dos traumas que minha mente suportara. Desde a noite fatal em que levara a termo meus esforços, e quando haviam começado meus infortúnios, desenvolvera violenta aversão até mesmo ao nome “filosofia natural”. Quando já me encontrava praticamente com a saúde restabelecida, a visão de um instrumento químico reavivava toda a agonia de meus sintomas nervosos. Henry percebera isso e não deixava à vista nenhum de meus equipamentos de trabalho. Também mudara a disposição dos aposentos; tinha reparado que eu agora odiava o cômodo que me servia de laboratório. Mas tais cuidados de Clerval provaram-se inúteis quando fui ter com os professores. O sr. Waldman infligiu-me uma tortura ao elogiar, gentil e entusiasmado, meu incrível progresso nas ciências. Logo se deu conta de que o assunto não me agradava; sem atinar, porém, com a verdadeira causa de meu sentimento, atribuiu-o à modéstia e mudou o tema dos meus avanços para os da própria ciência, querendo que eu me soltasse um pouco, conforme percebi claramente. O que eu poderia fazer? A intenção era agradar, mas o professor atormentava-me. Sentia como se ele tivesse posicionado à minha frente, um a um, os instrumentos que seriam, em seguida, usados para submeter-me a uma morte lenta e cruel. Retorcia-me ouvindo suas palavras, mas não ousava demonstrar o sofrimento por que passava. Clerval, cujos olhos e cuja sensibilidade eram sempre rápidos a reconhecer o que sentiam os outros, desviou o tema, alegando como pretexto sua total ignorância naquele campo; e a conversa tomou, então, um rumo mais genérico. De coração fiquei grato a meu amigo, porém sem nada lhe dizer. Vi muito bem que ele estava surpreso, mas nunca tentou arrancar meu segredo; e, embora o amasse com um misto de afeição e reverência sem limites, jamais fui capaz de me convencer a confidenciar a Clerval aquele acontecimento que tão presente se fazia em minha lembrança, e que, no entanto, se descrito a outra pessoa, eu temia, apenas acabaria por ficar marcado ainda mais fundo em mim.

O sr. Krempe não foi tão amável, e, na condição em que me encontrava naquele momento, sensível no limite do suportável, seus louvores a mim, grosseiros e estridentes, causaram-me ainda mais sofrimento que a aprovação benevolente do sr. Waldman. “Desgraçado, esse rapaz!”, berrou. “Valha-me, sr. Clerval, pois asseguro-te que ele nos superou a todos. Sim, senhor, podes me olhar assim, admirado, mas é verdade. Um jovem que há apenas uns poucos anos acreditava em Cornélio Agrippa como os crentes no evangelho hoje é uma referência na universidade; e, se não o fizerem parar logo, vamos acabar todos muito desconcertados. Pois sim, verdade”, continuou, notando minha expressão de sofrimento. “O sr. Frankenstein é modesto; uma excelente virtude num jovem. Os jovens, o senhor sabe, deveriam ser mais autocríticos, sr. Clerval; eu mesmo era, quando novo, mas em pouco tempo nos esquecemos disso.”

O sr. Krempe deu início a um panegírico a si próprio, o que felizmente desviou a conversa daquele tema que tanto me incomodava.

Clerval nunca compartilhara meu gosto pela ciência natural, e seus projetos literários eram em tudo diferentes daqueles com os quais eu havia me ocupado. Chegara à universidade com o desígnio de se tornar um mestre completo em línguas orientais, pois assim encaminharia o plano de vida que traçara para si. Decidido a não embarcar em nenhuma carreira indigna, voltava o olhar para o Oriente como o horizonte possível para seu espírito aventureiro. O persa, o árabe e o sânscrito eram as línguas às quais se dedicava, e fui facilmente induzido a engajar-me nos mesmos estudos. O diletantismo jamais me incomodou e, agora que queria distância de toda reflexão e odiava o que havia estudado antes, sentia enorme alívio em me tornar companheiro de aprendizado de meu amigo, e encontrei não apenas em que me instruir, mas também consolo nas obras dos orientalistas. Não tentei, como Clerval, adquirir conhecimento crítico dos dialetos desses autores, pois não contemplava suas obras com outro uso que não o de passatempo temporário. Lia tão somente para entender o que queriam dizer, e meus esforços foram bastante recompensados. A melancolia deles era calmante, e a alegria, arrebatadora em grau que jamais experimentei estudando autores de outros países. Quando se leem aqueles escritos, a vida parece consistir num sol cálido e num jardim de rosas — nos sorrisos e nas carrancas de um inimigo leal, na paixão com que se deixa consumir o coração. Que diferença para a poesia heroica e masculina da Grécia e de Roma!

Nessa lida foi-se embora o verão, e meu regresso a Genebra ficou marcado para o final do outono. Acabou adiado, porém, em virtude de vários acidentes, o inverno e a neve chegaram, as estradas tornaram-se intransponíveis e minha partida atrasou até a chegada da primavera. Senti muitíssimo essa demora, pois ansiava rever minha terra natal e meus amados parentes. O retardamento de minha volta só se tornou tão grande porque relutei em deixar Clerval para trás, num lugar estranho, antes que meu amigo tivesse se familiarizado com algum de seus habitantes. Passamos um inverno animado, no entanto; e a primavera, embora tendo chegado anormalmente tarde, quando veio, compensou com sua beleza essa espera.

O mês de maio já começara e, enquanto diariamente eu aguardava a carta que estabeleceria a data de minha partida, Henry propôs um passeio a pé nos arredores de Ingolstadt que poderia fazer as vezes de minha despedida à terra na qual por tanto tempo havia morado. Aceitei com prazer a sugestão: gostava de me exercitar, e Clerval sempre fora minha companhia predileta nas caminhadas dessa espécie que, nos cenários naturais de minha terra natal, eu fizera.

Durante uma quinzena, perambulamos juntos: minha saúde e meu humor havia muito estavam restabelecidos e ganhavam um reforço adicional com o ar puro que respirávamos, os incidentes normais ao longo do caminho e a conversa com meu amigo. No passado, o estudo isolara-me do convívio de meus iguais, o que me transformara num antissocial; mas Clerval trazia à tona os melhores sentimentos de meu coração; ensinou-me a de novo amar o mundo natural e o rosto alegre das crianças. Meu excelente amigo! Que amor sincero me dedicaste e como te empenhaste em elevar minha mente para atingir o nível da tua! Eu havia permitido que uma busca egoísta me limitasse e apequenasse, até que tua gentileza e teu afeto vieram aquecer e ampliar meus sentidos; tornei-me a mesma criatura feliz que, alguns anos antes, amava a todos e que todos amavam, que vivia sem tristezas ou preocupações. Uma época em que a natureza feliz e inanimada era capaz de me agraciar com as mais deliciosas sensações. Um céu sereno e campos verdejantes levavam-me ao êxtase. Agora, essa estação mostrava-se, de fato, divina; as flores da primavera desabrochavam nas sebes, ao passo que as do verão já surgiam em botão. Os mesmos pensamentos que, no ano precedente, tanto haviam-me pressionado agora não me perturbavam mais, embora eu me esforçasse por atirá-los fora, como uma carga insuperável.

Henry regozijava-se de minha alegria e compartilhava sinceramente de meus sentimentos: empenhava-se em me distrair, ao mesmo tempo que expressava as sensações que lhe iam pela alma. Lançou mão, naquele momento, de qualidades mentais verdadeiramente prodigiosas: conversava com muita imaginação e por várias vezes, imitando escritores persas e árabes, inventou histórias maravilhosas de fantasia e paixão. Noutras, repetia meus poemas favoritos ou conduzia-me na defesa bastante engenhosa de seus argumentos.

Regressamos à nossa faculdade num domingo à tarde: os camponeses dançavam, e todos que encontrávamos pareciam felizes e animados. Minha própria disposição também era ótima e segui adiante com a sensação de uma alegria súbita e sem limites.





Capítulo VII





Em meu regresso, encontrei a seguinte carta de meu pai:



MEU CARO VICTOR,

Provavelmente esperaste com impaciência por uma carta marcando a data de tua volta para nós; fiquei tentado, de início, a escrever apenas algumas linhas, simplesmente mencionando o dia em que estaria a te aguardar. Mas teria sido a crueldade em forma de gentileza, e não ouso fazer isso. Que surpresa não terias, meu filho, se, ao contrário do contentamento e da felicidade das boas-vindas que esperavas encontrar, te deparaste com lágrimas e desolação? Como poderei relatar a ti nosso infortúnio, Victor? A distância não terá sido capaz de tornar-te insensível a nossas alegrias e tristezas; como infligir esta dor a meu filho há tanto tempo ausente? Queria poder te preparar para a terrível notícia, mas sei que é impossível; agora mesmo teus olhos correm a página à procura das palavras que carregam a horrenda novidade.

William está morto! Aquela doce criança, cujos sorrisos aqueciam e deleitavam meu coração, um menino tão gentil e, ao mesmo tempo, tão alegre! William foi assassinado, Victor!

Não tentarei te consolar; descreverei simplesmente as circunstâncias do ocorrido.

Na última quinta-feira (7 de maio), eu, minha sobrinha e teus dois irmãos saímos para uma caminhada em Plainpalais. O entardecer era cálido e sereno, e prolongamos o trajeto mais do que o habitual. Já quase caía a noite quando pensamos em voltar; foi então que percebemos ter perdido de vista William e Ernest, que iam à nossa frente. Sentamo-nos num banco, a aguardar que os dois voltassem. Logo apareceu Ernest, perguntando se tínhamos visto seu irmão; disse que estavam brincando, que William tinha fugido para se esconder e que em vão o procurara; então disse haver esperado um bom tempo por ele, que não regressou.

A história nos deixou bastante alarmados, e continuamos a buscá-lo até a noite cair, quando Elizabeth conjecturou que ele talvez tivesse voltado para casa. Não estava lá. Fizemos o caminho inverso novamente, pois eu não poderia descansar, pensando que meu querido menino estava perdido e exposto a todos os perigos e intempéries da noite; Elizabeth também sofria uma angústia extrema. Cerca de cinco da manhã, encontrei meu menino encantador, que na véspera eu vira cheio de vida, ativo e saudável, estirado lívido e imóvel na grama: as marcas do dedo do assassino em seu pescoço.

William foi levado para casa, e meu rosto angustiado denunciou o segredo a Elizabeth. Bastante determinada, ela quis ver o corpo. De início tentei impedi-la, mas ela insistiu e, entrando no cômodo onde estava o menino, examinou-lhe, apressada, o pescoço; juntou as mãos numa palma e exclamou: “Ó, meu Deus! Assassinei minha criança amada!”.

Desmaiou, e com extrema dificuldade a trouxemos de volta à consciência. Quando se restabeleceu, tudo que fazia era chorar e suspirar. Contou-me que naquela mesma tarde William insistira que o deixasse usar um pingente muito valioso que pertencera à mãe dela. A joia havia sumido e fora, sem dúvida, a tentação para que o assassino cometesse seu ato. Até o momento não temos nenhuma pista dele, mesmo empreendendo esforços incansáveis para encontrá-lo; porém tais esforços não trarão de volta meu amado William!

Vem, queridíssimo Victor; tu e somente tu poderás consolar Elizabeth. Ela não para de chorar, culpando-se de forma injusta pela morte do menino; as palavras dela ferem meu coração. Estamos todos muito tristes, mas não seria esse um motivo a mais, meu filho, para que regresses e sejas nosso consolo? Tua querida mãe! Ai de mim, Victor! Neste momento dou graças a Deus que ela não tenha vivido para testemunhar a cruel e desgraçada morte de seu caçula adorado!

Vem, Victor; não para trazer pensamentos de vingança contra o assassino, e sim sentimentos de paz e brandura que nos curem as feridas da alma, em vez de supurá-las. Chega à casa enlutada, meu querido, mas com delicadeza e carinho por aqueles que te amam, e não com ódio a teus inimigos.



De teu afetuoso e aflito pai,



ALPHONSE FRANKENSTEIN.

GENEBRA, 12 DE MAIO DE 17…





Clerval, que observava minha expressão enquanto eu lia a carta, surpreendeu-se ao ver o desespero sucedendo a alegria que eu antes manifestara por receber notícias de meus familiares. Atirei a carta sobre a mesa e cobri o rosto com as mãos.

“Meu caro Frankenstein”, exclamou Henry, percebendo que eu chorava amargurado, “haverás de ser sempre infeliz? Meu querido amigo, o que aconteceu?”

Fiz um gesto para que ele pegasse a carta, enquanto eu andava de um lado a outro do quarto, em extrema agitação. Também os olhos de Clerval verteram lágrimas ao ler aquele relato de meu infortúnio.

“Não tenho como te oferecer consolo, meu amigo”, disse ele. “Tua desgraça é irreparável. O que pretendes fazer?”

“Ir imediatamente a Genebra. Vem comigo, Henry, vamos contratar os cavalos.”

No caminho que fizemos a pé, Clerval empenhou-se em dizer algumas palavras no intuito de me consolar; podia apenas oferecer-me sua sentida solidariedade. “Pobre William!”, disse ele. “Querida e adorada criança que agora descansa com sua mãe angelical! A quem o conheceu, esperto e festivo em sua jovem beleza, só restará chorar perda tão precoce! E que morte mais desgraçada: nas garras de um assassino! Muito mais que um assassino, alguém capaz de destruir inocência tão radiante! Pobrezinho! Para nós só uma coisa serve de consolo; seus familiares choram e lamentam, mas ele está em paz. A agonia terminou, seus sofrimentos tiveram fim para sempre. Sua meiga figura jaz debaixo da terra, e ele já não conhece a dor. Não pode mais ser objeto de compaixão; devemos reservar tal sentimento aos infelizes que seguem vivos sem ele.”

Clerval disse isso enquanto caminhávamos apressados pelas ruas; suas palavras ficaram gravadas em minha mente, e mais tarde as recordei sozinho. Mas naquela hora, assim que os cavalos chegaram, embarquei impaciente num cabriolé e acenei em despedida a meu amigo.

Minha viagem foi bastante melancólica. De início quis avançar rápido, pois ansiava consolar meus amados e sofridos parentes e oferecer-lhes minha solidariedade; no entanto, quando me aproximava de minha cidade natal, passei a avançar mais devagar. Mal suportava a profusão de sensações que me tomavam a mente. Passei por cenários que me eram familiares da juventude, mas que fazia quase seis anos eu não via. Como tudo estava sujeito a mudanças ao longo desse tempo! E uma ocorrera, súbita e devastadora; mas mil pequenas circunstâncias talvez tivessem, pouco a pouco, operado outras modificações, e era possível que elas, embora sucedendo mais tranquilamente, nem por isso fossem menos decisivas. Fui vencido pelo medo; não ousava seguir adiante, aterrorizado por mil demônios sem nome que me faziam tremer, ainda que fosse incapaz de definir o que eram.

Permaneci dois dias em Lausanne nesse estado mental doloroso. Contemplava o lago: suas águas eram plácidas, tudo em volta era sereno e as montanhas nevadas, “os palácios da natureza”,1 não haviam se alterado. Fui me restabelecendo aos poucos, nesse cenário calmo e paradisíaco, e retomei o caminho de Genebra.

A estrada seguia junto ao lago, que se tornava mais estreito à medida que se aproximava de minha cidade natal. Vislumbrei mais distintamente a superfície negra da cordilheira do Jura e o pico luminoso do Mont Blanc. Chorei como criança. “Queridas montanhas! Meu lindo lago, e todo meu! Que belas boas-vindas dão a teu peregrino! Teus picos tão límpidos; céu e lago tão azuis e plácidos. Estarão a predizer paz ou a zombar de minha infelicidade?”

Temo, meu amigo, que acabe por me tornar tedioso, ao alongar-me nessas circunstâncias preliminares, mas aqueles foram dias felizes, comparativamente, e é com prazer que penso neles. Minha terra, minha amada terra! Quem além de um nativo poderá dizer com que deleite reencontrei teus riachos, tuas montanhas e, mais do que tudo, teu adorável lago!

No entanto, à medida que me acercava de casa, a dor e o medo novamente me assaltaram. Também a noite fechou-se à minha volta e, quando já mal podia enxergar as montanhas escuras, a sensação foi ainda mais lúgubre. O quadro parecia o de um vasto e sombrio cenário do mal, e antevi obscuramente que estava destinado a tornar-me o mais miserável dos seres humanos. Ai de mim! Minha profecia estava correta, e falhou num único aspecto: toda aquela infelicidade que imaginei e me aterrorizava não chegava a somar a centésima parte da agonia que estava condenado a suportar.

A escuridão era total quando avancei pelos arredores de Genebra; os portões da cidade já estavam fechados; fui obrigado a passar a noite em Secheron, um vilarejo distante pouco menos de três quilômetros dali. O céu estava sereno; como não conseguia descansar, resolvi ir até o local onde meu pobre William fora assassinado. Impedido de atravessar a cidade, tive de cruzar o lago num barco para chegar a Plainpalais. Durante esse curto trajeto, vi relâmpagos brincando ao redor do pico de Mont Blanc, adornando-o com as mais belas imagens. A tempestade parecia se aproximar rapidamente e, ao desembarcar, subi um pequeno monte, de onde poderia observá-la avançar. E avançava: o céu se cobriu de nuvens e logo senti a chuva caindo em pingos grandes, e em pouco tempo sua violência aumentou.

Abandonei meu posto e segui caminhando, embora a escuridão e a tempestade piorassem a cada minuto e um trovão viesse explodir com estrondo extraordinário sobre minha cabeça. Ecoou no Salève, no Jura e nos Alpes da Savoia; flashes vívidos dos relâmpagos ofuscaram-me os olhos, iluminando o lago e fazendo-o parecer um vasto lençol de fogo; então, por um instante, tudo pareceu de uma pretidão só, até que a vista se recuperasse do clarão anterior. Como frequentemente acontece na Suíça, a tempestade despontava de uma vez em vários pontos do céu. Descia mais violenta exatamente sobre o norte da cidade, naquela parte do lago situada entre o promontório de Belrive e o vilarejo de Copêt. Outro ponto de tempestade iluminava o Jura com clarões fracos; outro ainda escurecia e, de quando em quando, deixava a descoberto o Môle, cujos picos se elevavam a leste do lago.

Eu seguia a passos apressados enquanto observava a tempestade, tão bela e grandiosa. Aquela magnífica batalha no céu animou-me; juntando as mãos, exclamei em voz alta: “William, anjo querido! Eis teu funeral, eis teu hino fúnebre!”. Assim que disse essas palavras, percebi na escuridão uma figura a espreitar atrás de um arvoredo próximo a mim; permaneci imóvel, olhando fixamente: não podia ter me enganado. O clarão de um relâmpago iluminou a imagem, revelando-me plenamente sua forma; a estatura gigante e a aparência disforme, mais horrenda do que era possível a um humano, informaram-me no mesmo instante de que se tratava do infeliz, do demônio obsceno ao qual eu dera vida. O que fazia ali? Seria ele (estremeci com tal ideia) o assassino de meu irmão? Mal essa possibilidade surgiu em minha mente, já me convencia de que era verdade; meus dentes batiam e fui obrigado a apoiar-me numa árvore. A figura passou ligeira por mim e a perdi de vista na escuridão. Ninguém na forma de um homem teria sido capaz de destruir aquela linda criança. Era ele o assassino! Não havia como duvidar. A mera presença dessa ideia era uma prova incontestável do fato. Pensei em sair em perseguição àquele demônio, mas de nada adiantaria, pois o clarão seguinte revelou-me que, pendurado, ele escalava as rochas do aclive quase perpendicular do monte Salève, uma montanha que contorna Plainpalais ao sul. Não demorou a chegar ao topo, de onde desapareceu.

Permaneci imóvel. Os trovões cessaram, mas a chuva continuava, e o cenário encontrava-se sob impenetrável escuridão. Revolvia em minha mente os acontecimentos que, até aquele momento, procurava esquecer: a sequência completa de meus progressos até a criação de minha obra; a aparência daquilo que construíra com minhas mãos, a criatura viva ao lado de minha cama; sua partida. Quase dois anos haviam se passado desde a noite em que, pela primeira vez, ele ganhara vida; seria aquele seu primeiro crime? Ai de mim! Deixara à solta no mundo um miserável degenerado, cujos prazeres eram os da carnificina e da desgraça; pois não matara meu irmão?

Ninguém é capaz de conceber a angústia que senti no restante daquela noite, que passei ao relento, molhado e com frio. Mas os incômodos do tempo não me atingiam; minha imaginação mantinha-me ocupado com cenas de horror e desespero. Refletia sobre o ser que eu atirara à raça humana, dotado de vontade e poder para realizar os intentos mais horrendos, tais como o que havia acabado de levar a cabo, pensando que quem agia, ali, era um vampiro de mim mesmo, meu próprio espírito liberto da sepultura e compelido a destruir tudo que eu mais estimava.

O dia amanheceu; tomei o rumo da cidade. Os portões estavam abertos e apressei-me em direção à casa de meu pai. Tinha, de início, a intenção de revelar o que sabia do assassino e disparar sua imediata perseguição. Porém voltei atrás quando refleti sobre a história que precisaria contar. Um ser que eu mesmo criara, e o qual dotara de vida, tinha ido ao meu encontro à meia-noite nos precipícios de uma montanha inacessível. Lembrei-me também da febre nervosa que me acometera exatamente à época da criação desse ser, a qual daria ares de delírio a uma história que, de resto, era absolutamente improvável. Sabia bem que, se qualquer pessoa viesse a mim com esse tipo de história, eu a tomaria como completa insanidade. Além disso, ainda que chegasse a convencer meus familiares a iniciar a perseguição, a estranha natureza do animal frustraria qualquer tentativa. E, além do mais, de que serviria uma busca? Quem conseguiria capturar uma criatura capaz de, pendurada, escalar os penhascos do monte Salève? Tais reflexões foram determinantes para que eu decidisse manter silêncio.

Eram cerca de cinco horas da manhã quando adentrei a casa de meu pai. Disse aos criados que não perturbassem a família e fui à biblioteca, onde aguardaria até a hora em que todos normalmente se levantavam.

Seis anos haviam se passado como num sonho, não fosse por uma marca indelével, e detive-me no mesmo lugar onde, antes de partir para Ingolstadt, tinha abraçado meu pai pela última vez. Meu amado e venerável pai! Continuava ali, comigo. Olhei para o retrato de minha mãe, pendurado sobre a lareira. Era um quadro histórico, pintado por desejo de meu pai, em que Caroline Beaufort aparecia representada em agonia e desespero, ajoelhada ao lado do caixão do pai morto. O traje era rústico e o rosto, pálido; mas havia nela um ar de dignidade e beleza que pouco espaço deixava ao sentimento de piedade. Abaixo desse quadro, um retrato em miniatura de William; e lágrimas correram de meus olhos quando deparei com ele. No mesmo instante Ernest surgiu; tinha me ouvido chegar e apressou-se a vir me dar as boas-vindas. Manifestou condoído prazer em me ver: “Bem-vindo, meu caríssimo Victor”, disse. “Ah! Queria que tivesses vindo três meses atrás, quando então nos encontraria a todos alegres e satisfeitos! Chegas agora para compartilhar de uma infelicidade para a qual não há alívio possível; mas tua presença, espero, reanimará nosso pai, que parece afundar em seu infortúnio; e tua palavra de convencimento há de persuadir Elizabeth a pôr fim em suas vãs e perturbadoras autoincriminações. Pobre William! Era nosso predileto e nosso orgulho!”

Meu irmão não pôde conter suas muitas lágrimas; uma sensação de agonia mortal tomou-me o corpo inteiro. Antes, apenas imaginara a desolação de meu miserável lar; a realidade me atirava a uma nova e não menos terrível desgraça. Tentei acalmar Ernest; perguntei mais detalhadamente sobre meu pai e aquela a quem chamava de prima.

“Ela, mais do que ninguém”, disse Ernest, “precisa de consolo; acusa a si mesma de ter causado a morte de meu irmão, o que a tem deixado muito infeliz. Mas desde que o assassino foi descoberto…”

“O assassino foi descoberto! Meu Deus! Como pode ser? Quem tentaria ir atrás dele? É impossível; seria o mesmo que tentar parar os ventos ou interromper a nascente de uma montanha com um graveto. Também o vi; andava à solta esta madrugada!”

“Não sei o que queres dizer”, contrapôs meu irmão, em tom admirado, “mas para nós a descoberta a que chegamos soluciona o mistério. Ninguém quis acreditar, de início; e mesmo agora Elizabeth não está convencida, apesar de todas as evidências. De fato, quem poderia crer que Justine Moritz, tão gentil e apegada à família toda, de repente se tornaria capaz de crime tão medonho e chocante?”

“Justine Moritz! Pobre, pobre moça, ela está sendo acusada? Mas é um erro; todos sabem que é. Ninguém acredita nisso, estou certo, Ernest?”

“A princípio ninguém acreditou, mas diversas circunstâncias vieram à tona e quase nos obrigaram a crer; e o próprio comportamento dela tem sido tão confuso, como que a acrescentar às provas factuais um peso que, temo, acaba com qualquer esperança que tivéssemos de duvidar. Mas hoje ela será julgada e poderás, então, conhecer todos os detalhes.”

Ernest contou que, na manhã da descoberta do assassinato do pobre William, Justine caíra doente, o que a deixou de cama por vários dias. Nesse intervalo, um dos criados, ao examinar por acaso a roupa que Justine estava usando na noite do crime, descobriu num dos bolsos o pingente com a foto de minha mãe que todos julgavam ter despertado a cobiça do assassino. O criado revelou de imediato a descoberta a outro, que, sem nada dizer à nossa família, procurou o juiz; e, por decisão da justiça, a moça foi presa. A pobre Justine, ao ser acusada do ocorrido, em grande medida confirmou as suspeitas com um comportamento extremamente confuso.

Era uma história estranha, mas não abalou minha fé e respondi convicto: “Estão todos enganados; conheço o assassino. Justine, a nossa pobre e boa Justine, é inocente”.

Naquele instante, chegou meu pai. Vi a infelicidade que marcava profundamente seu rosto, porém ele se esforçou em dar-me festivas boas-vindas. E, depois dos cumprimentos que expressavam mutuamente nosso luto, teríamos passado a outro assunto que não o da nossa desgraça, se Ernest não tivesse exclamado: “Deus do céu, papa! Victor diz que conhece o assassino do pobre William”.

“Também conhecemos, infelizmente”, retrucou meu pai. “Na verdade, preferia ter continuado para sempre ignorante de seu nome a descobrir tanta perversidade e ingratidão em alguém que eu tinha em tão alta estima.”

“Meu querido pai, o senhor se engana; Justine é inocente.”

“Se é, que Deus a livre de sofrer como se culpada fosse. O julgamento é hoje, e espero, sinceramente espero, que seja absolvida.”

Tal declaração acalmou-me. Em minha mente, eu estava convencido de que Justine, e aliás qualquer ser humano, não tinha culpa naquele assassinato. Não temia, portanto, que fosse apresentada alguma evidência circunstancial com força suficiente para condená-la. Minha história não era das que podiam ser anunciadas publicamente; era de um horror tão tenebroso que a gente comum a tomaria por loucura. Existiria de fato alguém além de mim, o criador, capaz de acreditar, a menos que fosse convencido por seus sentidos, na existência daquele monumento vivo à presunção2 e à descuidada ignorância que eu largara à solta no mundo?

Logo Elizabeth juntou-se a nós. O tempo a havia mudado desde a última vez que eu a vira; o passar dos anos a dotara de uma amabilidade que superava a beleza de seus primeiros anos. Ali estavam a mesma candura, a mesma vivacidade, aliadas, porém, a uma expressão reveladora de mais sensibilidade, mais intelecto. Deu-me as boas-vindas com a maior das afeições. “Tua chegada, meu querido primo”, disse, “enche-me de esperança. Tu talvez possas encontrar argumentos que justifiquem minha pobre e inocente Justine. Ai de mim! Com Justine condenada como criminosa, quem estará a salvo? Confio em sua inocência tanto quanto na minha própria. É duplo o infortúnio que se abate duramente sobre nós; não apenas perdemos nosso querido e encantador menino como também essa pobre moça, que amo sinceramente, está prestes a ser destruída por destino ainda pior. Se ela for condenada, jamais voltarei a sentir alegria. Mas não será, estou certa de que não, e então serei feliz outra vez, mesmo depois da morte triste de meu pequeno William.”

“Ela é inocente, minha Elizabeth”, eu disse, “e isso ficará provado; nada temas e enche-te de ânimo pela certeza da absolvição.”

“Como és bom e generoso! Todos creem que Justine seja culpada, o que me desola, porque sei que isso é impossível; ver que todos a prejulgavam de maneira tão fatal me desesperou, tirou-me a esperança.” Ela chorava.

“Queridíssima sobrinha”, disse meu pai, “enxuga tuas lágrimas. Se ela é, como acreditas, inocente, confia na justiça de nossas leis e nas minhas providências para evitar que haja a menor sombra de parcialidade.”





Capítulo VIII





Passamos horas tristes até as onze, quando o julgamento começaria. Como meu pai e o restante da família estavam obrigados a comparecer como testemunhas, acompanhei-os ao tribunal. Sofri intensa tortura ao longo daquela sessão transformada num infeliz arremedo de justiça. Decidia-se ali se minha curiosidade e meus expedientes ilícitos seriam considerados a causa da morte de dois seres humanos como eu: um deles, menina risonha, cheia de inocência e júbilo; o outro, ainda mais horrendamente assassinado, com todos os agravantes da infâmia capaz de tornar um assassinato memorável por seu horror. Justine também era uma moça de valor e tinha qualidades que lhe prometiam uma vida feliz: agora tudo isso estava prestes a desaparecer no fundo de uma ignominiosa sepultura; e por minha causa! Mil vezes eu teria confessado culpa pelo crime atribuído a Justine, mas estava ausente quando fora perpetrado e tal declaração seria considerada delírio de um louco, o que não livraria da acusação aquela a quem eu causava sofrimento.

Justine parecia calma. Estava trajada de luto, e seu rosto, sempre atraente, tornara-se, pela solenidade de seus sentimentos, delicadamente belo. Parecia confiante em sua inocência e não tremeu, apesar de observada e execrada por milhares de pessoas. Se sua beleza, em circunstância diversa, teria despertado simpatia, ali isso era obliterado nas mentes dos espectadores pela imaginação da atrocidade que ela supostamente cometera. Mostrava-se tranquila, embora sua tranquilidade fosse tensa; e, uma vez que seu estado de confusão anterior fora usado como prova para incriminá-la, ela agora mantinha uma aparência de coragem, para a qual se preparara mentalmente. Ao entrar no tribunal, correu os olhos em torno e logo viu onde estávamos sentados. Uma lágrima pareceu obscurecer-lhe a vista quando olhou em nossa direção; mas rapidamente se recompôs, e sua expressão de condoído afeto passava a impressão de completa inocência.

O julgamento começou. Depois que o advogado de acusação apresentou seus argumentos, várias testemunhas foram chamadas. A combinação de diversos fatos estranhos contra Justine talvez desconcertasse qualquer um que não tivesse a prova que eu possuía de sua inocência. Ela estivera fora a noite toda na qual o assassinato acontecera e, perto do amanhecer, uma feirante reparara em sua presença perto do local onde, mais tarde, o corpo da criança assassinada seria encontrado. Essa senhora perguntou-lhe o que fazia ali, ao que Justine reagiu com expressão bastante estranha, mostrando-se incapaz de oferecer uma resposta que fosse clara e inteligível. Voltara para casa às oito horas da manhã, aproximadamente; quando lhe perguntaram onde havia passado a noite, respondeu que estivera à procura do menino e, muito séria, indagou se haviam descoberto alguma coisa. Quando foi levada para ver o corpo, sofreu um violento ataque histérico, o que a manteve de cama por vários dias. Exibiram, então, o pingente com a fotografia encontrado em seu bolso; e quando Elizabeth, com voz débil, confirmou que era o mesmo que, uma hora antes de William desaparecer, colocara no pescoço do menino, um murmúrio de horror e indignação soou no tribunal.

Justine foi convocada a se defender. À medida que o julgamento avançava, sua expressão foi-se alterando. Surpresa, pavor e desolação transpareciam intensamente em seu rosto. Em alguns momentos, lutou para conter as lágrimas, mas, quando lhe pediram que apresentasse sua defesa, reuniu forças e disse, com voz audível, embora trêmula:

“Deus sabe”, disse, “que sou totalmente inocente. Mas não vou supor que minha alegação deveria absolver-me: apoiarei minha inocência na simples e pura explicação dos fatos que invocam contra mim, e espero que o caráter que sempre demonstrei possa fazer com que meus juízes pendam para uma interpretação favorável, caso alguma circunstância pareça duvidosa ou suspeita.”

Ela então relatou que, autorizada por Elizabeth, passara a tarde e o início da noite do dia do assassinato na casa de uma tia em Chêne, vilarejo situado a pouco menos de sete quilômetros de Genebra. Quando voltava, em torno de nove da noite, encontrou um rapaz que lhe perguntou se por acaso não tinha visto a criança que estava desaparecida. Alarmada com a história, ficou as horas seguintes à procura do menino, os portões de Genebra se fecharam e ela viu-se obrigada a permanecer um bom tempo daquela noite no celeiro de um chalé cujos moradores a conheciam bem, por isso não quis acordá-los. Em vigília ali a maior parte da noite, acreditou haver dormido alguns minutos já perto do amanhecer; passos a perturbaram e ela despertou. Amanhecia e abandonou seu abrigo, pois voltaria a se empenhar nas buscas por meu irmão. Se estivera nas proximidades de onde jazia o corpo, fizera-o sem saber. Que tivesse ficado aturdida ao ser questionada pela feirante, não era surpreendente, uma vez que passara a noite em claro e o paradeiro do pobre William ainda era incerto. Quanto ao pingente, não tinha uma explicação.

“Sei”, prosseguiu a infeliz vítima, “o quanto essa circunstância depõe fatal e pesadamente contra mim, porém não tenho poderes para explicá-la; e, uma vez que expresso minha total ignorância, tudo que me resta é conjecturar acerca das probabilidades de que a joia tenha sido deixada em meu bolso. Mas também nesse caso vejo-me de mãos atadas. Acredito não ter inimigos neste mundo, e ninguém decerto seria tão perverso a ponto de destruir-me tão cruelmente. Teria sido o assassino a colocar ali o pingente? Não sei em que oportunidade possa ter feito isso; e, se teve uma, por que roubar a joia para em tão pouco tempo descartá-la?

“Submeto meu apelo ao discernimento de meus juízes, ainda que não veja por onde ter esperanças. Rogo permissão a que algumas testemunhas sejam questionadas sobre meu caráter e, se seus depoimentos não forem capazes de suplantar minha suposta culpa, que eu seja condenada, mesmo disposta a jurar, em nome de minha salvação, que sou inocente.”

Diversas testemunhas que a conheciam havia vários anos foram chamadas e falaram bem dela; mas o medo e o ódio provocados pelo crime do qual supunham ela fosse culpada manteve todos temerosos e pouco dispostos a se expor. Elizabeth viu que até esse último recurso, o excelente temperamento e a irreprochável conduta da acusada, estava prestes a lhe faltar e, mesmo na violenta agitação em que se encontrava, pediu permissão para se dirigir à corte.

“Sou”, ela disse, “prima da pobre criança assassinada, ou antes sua irmã, pois fui educada pelos mesmos pais, com os quais morei desde o nascimento do menino, ou melhor, com quem tenho vivido desde muito antes. Talvez seja considerado inconveniente de minha parte vir a público nesta ocasião, mas, quando vejo um ser humano igual a mim prestes a perecer por causa da covardia de seus pretensos amigos, peço a palavra para dizer o que sei de seu caráter. Conheço bem a acusada. Vivi na mesma casa em que ela primeiro por cinco anos, depois por mais dois, aproximadamente. Ao longo de todo esse tempo, pareceu-me a mais amistosa e benevolente das criaturas humanas. Cuidou com grande afeição e carinho de Madame Frankenstein, minha tia, na doença que a vitimou; e mais tarde tratou de sua própria mãe, no tempo em que durou sua cansativa enfermidade, de tal forma que atraiu a admiração de todos que a conheciam. Depois disso, voltou a morar na casa de meu tio, onde era amada por toda a família. Tinha especial apego à criança agora morta, agindo com o menino como a mais afetuosa das mães. Quanto a mim, não hesito em afirmar que, apesar de todas as evidências apresentadas contra ela, acredito e confio em sua total inocência. Não havia o que a tentasse a cometer tal ato. No que concerne ao pingente apontado como principal prova, caso expressasse seriamente o desejo de guardá-lo para si, eu a teria de bom grado presenteado com ele, pelo tanto que a prezo e estimo.”

Um murmúrio de aprovação seguiu-se ao testemunho simples e poderoso de Elizabeth. Essa reação, contudo, devia-se à generosa intervenção de minha prima, não era a favor da pobre Justine, contra a qual o público indignado voltou-se com renovada violência, acusando-a da mais cruel ingratidão. Justine chorou enquanto Elizabeth falava, mas não respondeu. Eu mesmo estava extremamente agitado e angustiado durante o julgamento. Acreditava na inocência de Justine, sabia que era inocente. Teria aquele demônio, em seu diabólico passatempo, depois de assassinar meu irmão (nem por um minuto eu duvidava disso), condenado traiçoeiramente uma inocente à morte e à ignomínia? Eu não conseguia suportar o horror de minha situação e, quando percebi que a voz do povo e as expressões dos juízes já condenavam minha miserável vítima, saí correndo do tribunal, agoniado. A tortura da acusada não se comparava à minha; sua inocência era seu esteio, ao passo que ferroadas de remorso rasgavam-me o peito, dando mostras de que não cessariam.

Passei uma noite de pura desolação. De manhã voltei ao tribunal. Meus lábios e minha garganta estavam secos, eu não ousava fazer a pergunta fatal. Mas era pessoa conhecida, e o oficial adivinhou o motivo de minha visita. Os votos haviam sido contados; todos os cartões entregues foram negros, e Justine estava condenada.

Não tenho como descrever o que senti no momento. Já experimentara sensações de horror e tenho aqui me empenhado em adorná-las com expressões adequadas, mas palavras não são capazes de transmitir o aflitivo desespero que fui obrigado a suportar naquela hora. A pessoa a quem me dirigia acrescentou, então, que Justine já havia confessado sua culpa. “Aquela prova”, observou, “nem seria necessária em caso tão flagrante como esse, mas fico feliz que tenha terminado desse modo. Na verdade, nenhum de nossos juízes aprecia condenar um criminoso com base em uma prova circunstancial, por mais decisiva que seja.”

Essa era uma informação estranha e inesperada; o que significaria? Teriam meus olhos me enganado? Seria eu, de fato, o louco que o mundo inteiro passaria a acreditar que eu era, caso revelasse a identidade de meu suspeito? Apressei-me a chegar em casa, onde Elizabeth, ansiosa, quis saber o veredicto.

“Minha prima”, respondi, “foi decidido o que se poderia esperar; todo juiz preferirá que dez inocentes sofram a deixar que um só culpado escape. Mas ela confessou.”

Foi um golpe terrível para a pobre Elizabeth, que tão resolutamente confiara na inocência de Justine. “Ai de mim!”, disse ela. “Como poderei algum dia voltar a crer na bondade humana? Justine, que eu amava e estimava como a uma irmã, como ela pôde lançar mão daqueles sorrisos inocentes só para nos trair? Seus olhos meigos pareciam dizer que era incapaz de qualquer violência ou deslealdade, e no entanto cometeu um crime.”

Pouco depois, soubemos que a pobre vítima expressara o desejo de ver minha prima. Meu pai não queria que ela fosse, mas disse que deixaria Elizabeth decidir por seu próprio julgamento e de acordo com seus sentimentos. “Sim”, disse minha prima, “farei essa visita, ainda que ela seja culpada; e tu, Victor, me acompanharás: não posso ir sozinha.” Esse pedido era para mim uma tortura, mas não podia recusá-lo.

Adentramos a lúgubre cela da prisão e vimos Justine sentada sobre um monte de palha na outra extremidade; suas mãos estavam algemadas e a cabeça repousava nos joelhos. Levantou-se ao nos ver entrar e, quando fomos deixados a sós com ela, lançou-se aos pés de Elizabeth, chorando amargurada. Minha prima também chorava.

“Ah, Justine!”, disse. “Por que roubaste meu último consolo? Confiei em tua inocência e, embora eu estivesse muito infeliz, não me sentia tão miserável quanto me sinto agora.”

“Também acreditas que sou essa pessoa má, muito má? Tu te unes a meus inimigos para esmagar-me e condenar-me como assassina?” A voz saía abafada pelos soluços.

“Levanta, minha pobre menina”, disse Elizabeth, “por que te pões de joelhos, se és inocente? Não sou um de teus inimigos, acreditei em tua inocência, apesar de todas as provas, até ouvir que tinhas, tu mesma, declarado-se culpada. Tal informação, dizes, é falsa; então tranquiliza-te, querida Justine, pois nada que não seja tua própria confissão abalará minha confiança em ti nem por um minuto.”

“Confessei, sim, porém confessei uma mentira. Confessei para obter a absolvição, mas agora essa mentira pesa mais em meu coração do que todos os pecados que de fato cometi. Que Deus me perdoe! Desde que fui condenada, meu confessor passou a me encurralar; ameaçou-me e amedrontou-me até eu quase acreditar que era mesmo o monstro que ele dizia que eu era. Ameaçou-me com a excomunhão e o fogo do inferno em meus últimos momentos, se eu continuasse a negar. Minha cara senhora, não tenho quem me dê apoio; todos me olham como a uma miserável fadada à ignomínia e à perdição. O que mais eu poderia fazer? Maldita hora em que compactuei com uma mentira; agora, sim, sou uma verdadeira miserável.”

Fez uma pausa, chorando, e depois continuou: “Era com horror que eu pensava, amada senhora, que acreditarias que tua Justine, a quem tua abençoada tia tanto honrou e a quem tu amavas, fosse essa criatura capaz de um crime que ninguém exceto o próprio demônio poderia perpetrar. William, querido! Criança mais amada e abençoada! Logo voltarei a te ver no céu, onde todos seremos felizes; e isso me consola, a caminho que estou de sofrer a ignomínia e a morte.”

“Ah, Justine! Perdoa-me por ter, um só momento que fosse, desconfiado de ti. Por que confessaste? Mas não lamentes, menina querida. Não temas. Anunciarei e provarei tua inocência. Farei derreter o coração de teus inimigos com minhas lágrimas e minhas preces. Tu não morrerás! Tu, minha parceira de recreação, minha companheira, minha irmã, perecer no cadafalso! Não! Não! Eu jamais sobreviveria a esse infortúnio.”

Justine balançou a cabeça, pesarosa. “Não temo morrer”, disse; “essa angústia pertence ao passado. Deus me ampara em minha fraqueza e me dá coragem para enfrentar o pior. Deixo aqui um mundo triste e cheio de amargura. Se lembrares de mim e teus pensamentos se voltarem para alguém injustamente condenada, resigno-me ao destino que me aguarda. Aprende comigo, cara senhora, a suportar com paciência a vontade dos céus!”

Durante essa conversa, eu achava-me recolhido a um canto da cela, onde podia disfarçar a angústia que me possuía. O desespero! E quem ousava falar disso? A pobre vítima, que no dia seguinte cruzaria a pavorosa fronteira entre a vida e a morte, não sentia o que eu sentia, esta agonia profunda e dolorosa. Travei a mandíbula, cerrando os dentes, e soltei um gemido do mais fundo de minha alma. Justine sobressaltou-se. Quando viu quem era, aproximou-se de mim e disse: “Meu caro senhor, és muito generoso por ter vindo até aqui; espero que não creias que eu seja culpada”.

Não consegui responder. “Não, Justine”, disse Elizabeth; “ele está mais convencido de tua inocência do que eu estava; mesmo ao saber que tinhas confessado, não acreditou.”

“Agradeço-lhe, senhor, de verdade. Nestes meus últimos momentos, dedico a mais sincera gratidão àqueles que pensam em mim com bondade. Que generoso é o afeto de outros a esta miserável que eu sou! Cura mais da metade de meu infortúnio; sinto como se pudesse morrer em paz agora que minha inocência é atestada por ti, querida senhora, e por teu primo.”

Assim aquela pobre sofredora tentava consolar os outros e a si mesma. Tinha, de fato, conseguido resignar-se como desejava. Mas eu, o verdadeiro assassino, sentia em meu peito o verme imortal que não permite esperança nem consolo. Elizabeth também chorava e estava triste; mas também a dela era a miséria dos inocentes, a qual, como uma nuvem que passa à frente da lua cheia, por um momento pode até encobri-la, mas não mancha seu brilho. Angústia e desespero haviam penetrado o âmago de meu coração; eu carregava o inferno dentro de mim e nada era capaz de extingui-lo. Ficamos várias horas com Justine, e foi com grande dificuldade que Elizabeth obrigou-se a se separar dela. “O que desejo”, declarou, aos prantos, “é que pudesse morrer contigo; não posso viver neste mundo de infelicidade.”

Justine tentou parecer alegre, enquanto também com dificuldade segurava lágrimas amarguradas. Abraçou Elizabeth e, com uma voz que apenas em parte ocultava sua emoção, disse: “Adeus, amada senhora, queridíssima Elizabeth, minha única e adorada amiga; que os céus, em sua bondade, possam abençoá-la e protegê-la; possa este ser o último de teus infortúnios! Vive e sê feliz, e leva felicidade a outros”.

No dia seguinte Justine morreu. A eloquência comovida de Elizabeth fracassou na tentativa de demover os juízes de sua assentada convicção quanto à culpa daquela santa sofredora. Meus fervorosos e indignados apelos foram recebidos com indiferença. E, ao ouvir as respostas e os argumentos severos e insensíveis daqueles homens, a confissão que eu pretendia fazer morreu em meus lábios. Com ela eu talvez me proclamasse um louco, mas não revogaria a sentença de minha infeliz vítima. Justine pereceu no cadafalso como uma assassina!

De meu coração torturado, voltei-me à contemplação da tristeza profunda e silenciosa de minha Elizabeth. Aquilo também era obra minha! E o desgosto de meu pai e a desolação daquele lar outrora tão sorridente — tudo era obra de minhas mãos, três vezes amaldiçoadas mãos! Vós chorais, infelizes; mas essas não serão vossas últimas lágrimas! Havereis ainda de elevar vosso pranto fúnebre, e o som de vossos lamentos novamente será ouvido, e ainda uma vez! Frankenstein, vosso filho, vosso parente, vosso primeiro e muito amado amigo; ele, que daria cada gota de sangue vital por vós — que não pensa nem sente alegria, exceto como espelho das expressões de vosso amado rosto — que encheria de bênçãos o ar e passaria a vida a vos servir — ele ordena que choreis — que derrameis incontáveis lágrimas; será feliz para além de sua expectativa se tal destino inexorável for cumprido, e se, diante da paz dos túmulos, a contemplação da destruição vier suceder a vossos tristes tormentos!

Assim falou minha alma profética enquanto eu, dilacerado pelo remorso, pelo horror e pelo desespero, assistia àqueles que amava em vão entregarem-se ao pranto sobre as sepulturas de William e Justine, as duas primeiras vítimas indefesas de minhas artes profanas.





Volume Dois





Capítulo I





Nada é mais doloroso para a mente humana do que, depois de ter os sentimentos instigados por uma rápida sucessão de ocorrências, seguir-se a calmaria morta da inação e da certeza que subtrai à alma, de um só golpe, a esperança e o medo. Justine estava morta, descansara; eu continuava vivo. O sangue corria livre em minhas veias, mas o peso do desespero e do remorso, que nada era capaz de remover, oprimia-me o coração. O sono escapava-me pelos olhos; eu vagava como um espírito mau, pois cometera atos de perversidade que seria pouco descrever como horríveis, e outros, muitos outros (eu estava convencido) estavam por vir. Ainda assim, meu coração transbordava de bondade e amor à virtude. Começara minha vida cheio de intenções benevolentes e ansioso pelo momento em que as colocaria em prática e me tornaria útil a meus iguais. Agora tudo estava arruinado: em lugar daquela serenidade de consciência que me permitia olhar o passado pleno de satisfação comigo mesmo, e daí tirar a promessa de novas esperanças, o remorso e o sentimento de culpa me tomavam e aceleravam minha descida a um tamanho inferno de torturas que língua nenhuma pode descrever.

Esse estado mental consumia minha saúde, que talvez nunca tivesse se restabelecido de todo do primeiro choque que suportara. Eu evitava encarar as pessoas; qualquer som que denotasse alegria ou contentamento era torturante para mim; a solidão, meu único consolo, profunda, tenebrosa, uma solidão de morte.

Meu pai sofria por ver minha perceptível mudança de disposição e hábitos, e empenhava-se, amparado em argumentos extraídos dos sentimentos de sua consciência serena e de sua vida ilibada, em inspirar-me firmeza e despertar em mim a coragem para dissipar a nuvem negra que me envolvera. “Pensas, Victor”, ele dizia, “que também não sofro? Ninguém é capaz de amar mais uma criança como amei teu irmão” (seus olhos transbordavam de lágrimas à medida que falava); “mas não é obrigação de quem sobrevive evitar que se exacerbe o sofrimento pela demonstração imoderada do luto? É uma obrigação que tens para contigo também, pois sofrimento em demasia impede o progresso e o prazer, e até mesmo o exercício dos préstimos cotidianos, e sem isso um homem não se encontra apto para a vida em sociedade.”

Tais palavras, embora fossem um bom conselho, eram de todo inaplicáveis a meu caso. Eu seria o primeiro a esconder minha dor e a consolar os meus, não estivessem minhas outras sensações misturadas à amargura do remorso e à ansiedade do terror. Por ora, minha expressão desesperançada era a única resposta que eu podia dar a meu pai, portanto passei a esconder-me dele.

Foi por volta dessa época que nos retiramos para nossa casa em Belrive. A mudança agradou-me particularmente. O fechamento dos portões às dez horas e a impossibilidade de frequentar o lago depois desse horário haviam tornado nossa permanência na casa de Genebra, dentro dos muros da cidade, bastante tediosa para mim. Eu agora estava livre. Era frequente, depois de a família se recolher, à noite, eu pegar um barco e passar muitas horas na água. Por vezes, com as velas içadas, era levado pelo vento; noutras, depois de haver remado até o centro do lago, com o barco à deriva, abandonava-me a minhas desoladas reflexões. Com frequência via-me tentado, quando tudo em torno estava calmo e era eu a única coisa a vagar inquieta em cenário tão belo e paradisíaco — exceto por algum morcego ou sapos, cujo coaxar ruidoso e intermitente só era possível ouvir quando eu me aproximava das margens —, com frequência, eu dizia, via-me tentado a mergulhar no lago silencioso, para que suas águas se fechassem para sempre sobre mim e minhas calamidades. Mas refreava-me, ao pensar na heroica e sofrida Elizabeth, que eu tanto amava e cuja existência atava-se à minha. Pensava igualmente em meu pai e em meu irmão sobrevivente: poderia eu, em desonrosa deserção, abandoná-los expostos e desprotegidos à perfídia do demônio que eu havia libertado entre eles?

Nessas horas eu chorava amargurado e desejava readquirir a paz de espírito apenas para ser capaz de lhes oferecer consolo e felicidade. Mas isso não era possível. O remorso eliminava qualquer esperança. Os males de minha autoria eram incorrigíveis; e eu vivia diariamente o medo de que o monstro criado por mim levasse a efeito alguma nova maldade. Eu tinha a sensação obscura de que tudo não estava, ainda, acabado e de que ele voltaria a cometer algum crime notável, o qual, pelo seu grau de atrocidade, quase apagaria a lembrança do passado. Enquanto vivesse algo que eu amava, sempre haveria o que temer. Inconcebível o quanto eu abominava aquele demônio. Quando pensava nele, travava a mandíbula, meus olhos incendiavam-se, e com todo o ardor eu desejava extinguir a vida da qual tão impensadamente eu dotara aquele ser. Caso refletisse sobre seus crimes e sua crueldade, o ódio e o sentimento de vingança rompiam todos os limites da moderação. Teria peregrinado até o mais elevado pico dos Andes, se pudesse, a fim de, uma vez lá em cima, atirá-lo para baixo. Meu desejo era reencontrá-lo para fazer desabar sobre sua cabeça o ódio em sua potência extrema e vingar, assim, as mortes de William e Justine.

A nossa era uma casa enlutada. A saúde de meu pai encontrava-se profundamente abalada pelo horror dos acontecimentos recentes. Elizabeth estava triste e deprimida; não tinha mais prazer em suas ocupações habituais; todo prazer parecia-lhe um sacrilégio com os mortos; considerava, pois, que o pesar e o pranto eternos eram o justo tributo a se pagar pela inocência que acabara aniquilada e destruída, e daquela forma. Não era mais a criatura feliz que na meninice acompanhava-me nas andanças às margens do lago e falava extasiada de nossos planos futuros. Ela sentia o primeiro daqueles pesares enviados para abalar nossa comunhão filial com a terra, e essa influência sombria apagara seu sorriso mais benfazejo.

“Quando paro para pensar, meu querido primo”, ela disse, “na morte miserável de Justine Moritz, não vejo mais o mundo e seus instrumentos como antes, quando contemplava os relatos de maldades e injustiças, lidos em livros ou ouvidos de outras pessoas, como histórias de tempos antigos ou males imaginários; no mínimo eram coisa distante e mais afeita à razão do que à imaginação. Agora, no entanto, a infelicidade bateu à nossa porta, e os homens me parecem monstros sedentos do sangue uns dos outros. Mas decerto exagero. Todos acreditaram que aquela pobre moça era culpada; se fosse capaz de perpetrar o crime pelo qual pereceu, com certeza seria a mais degenerada das criaturas humanas. Matar, por algumas joias, o filho de seu benfeitor e amigo, uma criança que desde o nascimento ela acalentara e à qual parecia amar como se fosse seu próprio filho! Eu jamais poderia consentir na morte de um ser humano; certamente pensaria, porém, que tal criatura não tinha condições de continuar a viver numa sociedade humana. Mas ela era inocente. Sei que era, sinto que era; tu és da mesma opinião, o que me dá certeza. Ai de mim! Victor, quando a falsidade pode de tal forma parecer verdade, quem é capaz de garantir a si próprio alguma felicidade? Sinto como se caminhasse pela borda de um precipício, ao qual uma multidão de milhares se dirige no intuito de atirar-me ao abismo. William e Justine foram assassinados, e o assassino escapa; anda à solta no mundo, talvez um homem respeitado. Porém, ainda que eu fosse condenada a perecer no cadafalso pelos mesmos crimes, nem assim trocaria de lugar com um miserável desses.”

Ouvi esse discurso em extrema agonia. Era eu, não de fato, mas na origem, o verdadeiro assassino. Elizabeth percebeu a angústia em meu rosto e, tomando com delicadeza minha mão, disse: “Meu queridíssimo primo, deves te acalmar. Esses acontecimentos afetaram-me profundamente, Deus sabe quanto; mas não me sinto tão desgraçada como tu. Há em teu rosto uma expressão de desespero e, em alguns momentos, de vingança que me faz estremecer. Querido Victor, abandona esses tenebrosos pendores. Lembra-te dos familiares a teu redor; eles depositam todas as esperanças em ti. Será que perdemos a capacidade de te fazer feliz? Ah! Enquanto pudermos amar, enquanto formos verdadeiros uns com os outros neste lugar de paz e beleza, tua terra natal, a colheita será a das mais serenas bênçãos. O que poderá perturbar nossa paz?”.

E não poderiam essas palavras, daquela que eu afetuosamente prezava mais do que qualquer outra dádiva do destino, ser suficientes para afugentar o demônio que espreitava meu coração? Nem terminara ela de falar, aproximei-me como que aterrorizado; como se naquele exato instante o destruidor pudesse estar por perto para roubá-la de mim.

De modo que nem a ternura da amizade nem a beleza da terra, tampouco a dos céus, poderiam redimir minha alma daquele pesar; até mesmo o chamado do amor mostrava-se ineficaz. Achava-me envolto numa nuvem que nenhuma influência benéfica poderia penetrar. Era como o cervo ferido, que, arrastando as patas já fracas, chega a algum refúgio isolado1 para ali examinar a flecha que o alvejou, e depois morrer.

Por vezes conseguia suportar o soturno desespero que me oprimia: noutras ocasiões, porém, o furacão de intensos sentimentos em minha alma levava-me a procurar, no exercício físico ou no deslocamento, algum alívio para o intolerável de minhas sensações. Foi durante um surto dessa natureza que de repente saí de casa e, tomando o rumo dos vales alpinos, perto dali, busquei, na magnificência e na eternidade daquela paisagem, esquecer de mim mesmo e de minhas efêmeras, porque humanas, tristezas. Minha caminhada seguia na direção do vale de Chamonix. Costumava visitá-lo com frequência na infância e na juventude. Seis anos haviam se passado: eu era agora um infeliz — mas nada mudara naquele cenário selvagem e perene.

Percorri a primeira parte do trajeto a cavalo. Em seguida aluguei uma mula, de marcha mais segura e menos sujeita a acidentar-se naquelas trilhas irregulares. O clima estava bom: era aproximadamente meados de agosto, quase dois meses depois da morte de Justine — o período infeliz após o qual conto os dias de todo o meu infortúnio. Tive o peso que carregava em meu espírito sensivelmente aliviado quando desci ao fundo da ravina do Arve. Estava cercado de imensas montanhas e precipícios por todos os lados — o som do rio em seu curso furioso entre as rochas e o arremeter das quedas-d’água em torno davam mostras de uma força com faculdades de Onipotência — e abandonei o temor ou a necessidade de curvar-me a qualquer ser menos poderoso do que aquele que criara e regia os elementos, ali expostos em sua face mais extraordinária. E quanto mais alto eu subia, mais magnífico e espantoso era o cenário do vale. Castelos em ruínas pendurados aos precipícios de montanhas cobertas de pinheiros; o impetuoso Arve, e chalés aqui e ali, espiando por entre as árvores, formavam uma paisagem de singular beleza. Reforçada, no entanto, e tornada sublime, pelos poderosos Alpes, cujos domos e pirâmides brancos e resplandecentes elevavam-se acima de tudo, como se pertencentes a outro mundo, morada de outra espécie de seres.

Cruzei a ponte de Pélissier, onde a ravina formada pelo rio desvelou-se diante de mim, e comecei a escalar a montanha que a escolta. Logo adentrava o vale de Chamonix. Esse vale é mais impressionante e sublime, porém não tão belo e pitoresco que o de Servox, o qual acabara de atravessar. As montanhas altas e nevadas eram agora a fronteira mais próxima; entretanto, não se viam mais castelos em ruínas nem campos férteis. Glaciares imensos aportavam na trilha; e escutei o ribombar de trovão da avalanche distante, identificando a fumaça de sua passagem. Mont Blanc, o supremo e magnífico Mont Blanc, erguia-se dos picos contíguos, e seu formidável domo vigiava o vale.

Um arrepio de prazer havia muito esquecido percorreu-me o corpo com frequência durante esse passeio. Uma curva da estrada, algo novo no campo de visão que, súbito, era percebido e reconhecido, essas coisas faziam-me recordar dias passados, e associavam-se à alegria descompromissada de minha meninice. Até os ventos sopravam uma melodia calmante e a natureza maternal dizia que eu não chorasse mais. Depois, uma vez mais, essa benéfica influência deixou de agir sobre mim e vi-me novamente acossado pelo luto e entregando-me à desolação de minhas reflexões. Então castigava com as esporas a montaria, tentando a todo custo esquecer-me do mundo, de meus medos e, mais que tudo, de mim mesmo — ou, em atitude mais desesperada, apeava e atirava-me à relva, vencido pelo horror e pela aflição.

Enfim cheguei ao vilarejo de Chamonix. A extrema fadiga do corpo e da mente que eu havia suportado levaram-me à exaustão. Por breve tempo permaneci à janela, a observar os relâmpagos desmaiados que dançavam acima do Mont Blanc e a ouvir a correnteza do Arve, o qual seguia seu ruidoso curso subterrâneo. Esses mesmos sons calmantes funcionaram como uma cantiga de ninar para minhas sensações por demais vivas. Quando pousei a cabeça no travesseiro, o sono baixou sobre mim; senti que ele chegava e bendisse aquele que vinha presentear-me com o esquecimento.





Capítulo II





Passei o dia seguinte perambulando pelo vale. Parei ao lado da nascente do Arveiron, que se origina numa geleira, a qual vem avançando devagar dos picos montanhosos num movimento de obstrução do vale. Tinha à frente os penhascos abruptos das vastas montanhas; a parede congelada do glaciar projetava-se sobre mim; alguns pinheiros derrubados salpicavam o entorno; e o silêncio solene daquele glorioso salão de recepções da Natureza imperial era quebrado apenas pelo alvoroço das ondas ou pela queda de algum fragmento grande, pelo estrondo da avalanche distante ou pelo estalo que, montanha afora, reverberava o acúmulo de gelo, sempre e continuamente rachado e aberto em fendas, como se não passasse de um joguete à mercê das leis imutáveis e de seu mecanismo silencioso. Essas sublimes e magnificentes paisagens ofereciam-me o melhor consolo que eu poderia receber. Resgatavam-me de toda pequenez de sentimentos e, embora não eliminassem meu pesar, mitigavam-no e acalmavam-no. Também distraíam-me a mente, em alguma medida, dos pensamentos que haviam me preocupado naquele último mês. Recolhi-me para passar a noite; o conjunto de formas grandiosas que eu contemplara durante o dia assistia e abastecia, por assim dizer, meu sono. Elas se congregavam a meu redor: o imaculado topo nevado da montanha; o cume resplandecente; o pinheiral e a ravina desvelada e exposta; a águia planando por entre as nuvens — todas essas formas rodeavam-me e diziam que eu ficasse em paz.

Para onde teriam ido quando despertei na manhã seguinte? Toda aquela enlevação de alma foi-se embora com o sono e uma lúgubre melancolia veio nublar cada pensamento. A chuva descia em torrentes, e densos nevoeiros ocultavam os cumes das montanhas, de modo que eu não conseguia ver a face daqueles poderosos amigos. Ainda assim eu penetraria os véus nevoentos deles e buscaria seus rostos em seus refúgios nebulosos. Que importavam a chuva e a tempestade? Trouxeram-me a mula à porta e decidi subir ao pico do Montanvert. Lembrei-me do efeito que a visão desse magnífico glaciar, sempre em movimento, produzira em minha mente na primeira vez que o vira. Enchera-me de um êxtase sublime que dera asas à minha alma, fazendo-a planar da escuridão do mundo para a luz e a alegria. Visões assustadoras e majestosas da natureza de fato sempre haviam produzido em mim uma reação solene, possibilitando-me esquecer as preocupações passageiras da vida. Resolvi partir sem um guia, pois conhecia bem o caminho; a presença de outra pessoa arruinaria a solitária grandiosidade da paisagem.

O aclive ali é abrupto, mas a trilha sobe em curvas rápidas e sucessivas, o que permite vencer a perpendicularidade da montanha. É um cenário magnificamente desolado. Os rastros das avalanches de inverno podem ser percebidos em mil diferentes pontos, nos quais árvores jazem partidas e espalhadas pelo chão; algumas totalmente destruídas, outras vergadas, apoiadas nas rochas que despontam na montanha ou, transversalmente, em outras árvores. A trilha, à medida que se sobe, é interceptada por ravinas de neve, para onde rolam as pedras do alto; um desses pontos é particularmente perigoso, uma vez que ali o menor som, como falar em voz alta, produz deslocamento de ar suficiente para que a destruição desabe sobre a cabeça do falante. Os pinheiros não são altos nem exuberantes, mas sóbrios, emprestando à paisagem um ar severo. Contemplei o vale lá embaixo; grandes nevoeiros subiam dos rios que o atravessam e enroscavam-se em densas espirais nas montanhas do outro lado, ocultando-lhes os cumes sob nuvens uniformes, enquanto a chuva descia do céu negro e reforçava a impressão melancólica que me causavam aquelas formas a meu redor. Ai de mim! Por que se vangloria o homem de ter sensibilidade superior à dos seres aparentemente selvagens? Isso só os torna seres mais necessários.1 Se nossos impulsos se restringissem à fome, à sede e ao desejo, talvez fôssemos quase livres; mas, ao contrário, somos afetados por todo vento que sopra, por toda palavra ou imagem que tal palavra nos evoca.



Descansamos; um sonho pode envenenar o sono.

Despertamos; um pensamento perambula maculando o dia.

Sentimos, concebemos ou ponderamos; rimos ou choramos,

De bom grado aceitamos os pesares, ou espantamos as ansiedades;

Tanto faz: para a alegria como para a tristeza

O caminho de partida ainda está livre.

O ontem de um homem talvez nunca seja como seu amanhã;

Nada permanece senão a certeza da mudança!2



Era quase meio-dia quando alcancei o topo do aclive. Fiquei algum tempo sentado na rocha que vigia o mar de gelo. Uma névoa encobria tanto esse ponto quanto as montanhas em torno. Logo a brisa fez dissipar a neblina e desci até a geleira. A superfície ali é bastante irregular, com elevações como ondas de um mar agitado, depois quedas e, a entremeá-las, fendas profundas. O campo de gelo tem pouco menos de sete quilômetros de largura, porém despendi quase duas horas para atravessá-lo. A montanha em frente é uma rocha nua e perpendicular. Olhando dali, Montanvert fica exatamente do lado oposto, à distância de cerca de sete quilômetros, pouco menos; e, acima, eleva-se o Mont Blanc, com sua assustadora majestade. Permaneci numa reentrância de pedra, admirando esse maravilhoso e estupendo cenário. O mar, ou melhor, aquele vasto rio de gelo, talhava pelo meio as montanhas contíguas, cujos elevados cumes projetavam-se sobre seus recessos. Seus picos congelados e reluzentes brilhavam à luz do sol acima das nuvens. Meu coração, antes melancólico, encheu-se de algo parecido com alegria; exclamei: “Espíritos peregrinos, se realmente peregrinais em vez de apenas descansar em vossas estreitas sepulturas, concedei-me essa breve felicidade ou arrebatai-me como vossa companhia para longe do júbilo de viver”.

Ao dizer isso, súbito avistei a figura de um homem, a certa distância, avançando em minha direção a uma velocidade sobre-humana. Saltava por sobre as rachaduras no gelo, entre as quais eu caminhara com tanto cuidado; quanto mais perto chegava, também sua estatura parecia superar a de um homem. Fiquei perturbado; minha vista enevoou-se e senti uma fraqueza dominar-me; mas logo, exposto à brisa gelada das montanhas, estava restabelecido. Percebi, à medida que a figura se aproximava (visão medonha e abominada!), que se tratava do ser miserável criado por mim. Tremi de raiva e horror, decidido a aguardar que me abordasse para, então, atirar-me sobre ele em luta mortal. Aproximou-se; seu semblante era de angústia amargurada, somada a desprezo e malignidade, ao passo que sua aparência hedionda e sobrenatural tornava essa visão quase pavorosa demais para olhos humanos. Entretanto mal reparei em tudo isso; a fúria e o ódio impediram-me, de início, de falar, e quando me recuperei foi para cobri-lo de palavras que expressavam, em tom colérico, minha ojeriza e meu desprezo.

“Demônio”, exclamei, “como ousas te aproximar de mim? Não temes a vingança feroz de meu braço a descer sobre tua hedionda cabeça? Some, inseto vil! Ou, antes, fica, para que eu possa reduzir-te a pó sob meus pés! E possa, ah!, extinguindo tua infeliz existência, reabilitar aquelas vítimas que tão diabolicamente assassinaste!”

“Eu esperava ser assim recebido”, disse o monstro. “Os miseráveis são odiados por todos os homens; quão odiado devo ser eu, por conseguinte, miserável para além de todas as coisas! E tu, no entanto, meu criador, detestas e rejeitas esta tua criatura, à qual tua arte te liga por laços que somente é possível romper pelo aniquilamento de um de nós. Estás disposto a me matar. Como te atreves a brincar assim com a vida? Cumpre tua obrigação comigo e cumprirei a minha contigo e com o restante da humanidade. Se aceitares minhas condições, a eles e a ti deixarei em paz; mas, se recusares, fartarei a bocarra da morte até saciá-la do sangue dos familiares que te restam.”

“Monstro abominável de artes demoníacas! As torturas do inferno são vingança branda demais para teus crimes. Demônio hediondo! Condenas-me por te haver criado; pois vem, então, que haverei de extinguir a centelha de vida que tão negligentemente apliquei em ti.”

Minha fúria não tinha limites; avancei sobre ele, impelido por todos os sentimentos com que alguém se arma contra a vida de outro.

Ele com facilidade esquivou-se de mim e disse:

“Acalma-te! Rogo que me ouças antes de dares vazão a teu ódio mirando minha pobre cabeça. Já não sofri o bastante para que tentes agravar minha infelicidade? Tenho apreço pela vida, ainda que não passe de um acúmulo de angústias, e a defenderei. Lembras que me fizeste mais poderoso que tu; minha altura é superior à tua, minhas articulações, mais flexíveis. Mas não serei tentado a colocar-me como teu adversário. Sou tua criatura e, se fizeres tua parte, se cumprires tua obrigação comigo, com doçura e suavidade te tratarei, tu que és naturalmente meu mestre e senhor. Ah, Frankenstein, não te iguales a todos os outros ao menosprezar só a mim, a quem mais do que ninguém deves justiça, e até clemência e afeto. Lembras que sou tua criatura; deveria ter sido teu Adão, mas parece que acabei como o anjo caído do qual tiraste a felicidade por pecado nenhum. Em toda parte vejo júbilo, do qual apenas eu fui irrevogavelmente excluído. Eu era benevolente e bom; a infelicidade transformou-me em demônio. Faz-me feliz e serei outra vez virtuoso.”

“Fora! Não te escutarei. Não pode haver união entre nós; somos inimigos. Some, ou deixa que eu tente medir forças contigo numa luta, em que um de nós há de tombar.”

“Como convencer-te? Será que apelo nenhum tornará favorável a visão que tens desta tua criatura que te implora bondade e compaixão? Acreditas em mim, Frankenstein: eu era bem-intencionado; minha alma resplandecia amor e humanidade; ainda assim não fiquei só, miseravelmente só? Tu, meu criador, me abominas; que esperança posso ter nos demais humanos, teus iguais, que nada me devem? Eles me rejeitam e odeiam. As montanhas desertas e as tristes geleiras são meu refúgio. Tenho perambulado por aqui há vários dias; as grutas de gelo, que apenas eu não temo, são minha morada, a única que o homem não inveja. Saúdo esse céu sombrio, pois ele é mais generoso comigo do que teus amigos humanos. Se a multidão humana soubesse de minha existência, faria como tu, armando-se para destruir-me. Não devo, pois, odiar aqueles que me abominam? Não darei trégua a meus inimigos. Sou um infeliz e eles hão de compartilhar minha infelicidade. Tens, no entanto, o poder de, recompensando-me, livrá-los de um mal que depende de ti tornar-se tão grande a ponto de, no turbilhão de sua fúria, engolir não apenas tu e tua família, mas milhares de outros. Permite à tua compaixão despertar e não me desprezes. Ouve minha história: depois disso, tem piedade de mim ou me abandona, conforme julgares que mereço. Escuta-me porém. Os acusados dos atos mais sanguinários têm direito, pelas leis humanas, a falar em defesa própria antes de ser condenados. Ouve-me, Frankenstein. Tu me acusas de ser um assassino; no entanto, destruirias com consciência limpa tua própria criatura. Ah, louvada seja a eterna justiça dos homens! Mas não te peço que me poupes: apenas escuta; então, se puderes, e se quiseres, destrói o que é obra de tuas mãos.”

“Por que trazes à minha lembrança”, redargui, “circunstâncias que estremeço ao recordar e das quais, miseravelmente, sou autor e origem? Maldito o dia, abominável monstro, em que viste a luz pela primeira vez! Malditas (embora eu amaldiçoe a mim mesmo) as mãos que te criaram! Tornaste-me hediondo para além do que se pode exprimir. Fizeste-me impotente para julgar se sou justo contigo ou não. Some! Poupa-me da visão de tua odienta forma!”

“É desse modo que posso poupar-te, meu criador”, ele disse, tapando-me os olhos com suas detestáveis mãos, as quais rechacei com violência; “é desse modo que posso te impedir de ver aquele que abominas. Mas ainda assim podes ouvir-me e conceder-me tua compaixão. Pelas virtudes que um dia possuí, é o que te peço. Ouve minha história; ela é longa e estranha, e a temperatura deste lugar não é adequada a teus refinados sentidos; vem comigo até o abrigo na montanha. O sol ainda vai alto no céu; antes que ele desça para se esconder atrás dos precipícios nevados, indo iluminar outro mundo, já conhecerás minha história, para então poder decidir. Cabe a ti resolver se abandono para sempre a companhia dos homens e sigo inofensivamente minha vida, ou se me transformo no carrasco de teus iguais e na causa de tua própria e acelerada ruína.”

Dizendo isso, tomou a dianteira, abrindo caminho pelo gelo: fui atrás. Meu coração pesava, e não dei resposta à criatura, mas, enquanto avançávamos, ponderei seus vários argumentos e decidi pelo menos ouvir a história dele. Em parte era impelido pela curiosidade, e a compaixão terminou por ratificar minha decisão. Até então, supunha que fosse o assassino de meu irmão e buscava ansiosamente a confirmação ou a negativa dessa crença. Pela primeira vez, também, tomava consciência do que era a responsabilidade de um criador com sua criatura, e que antes de me queixar da maldade dele eu deveria lhe restituir a felicidade. Foram essas as razões que me compeliram a aceitar seu pedido. Assim, cruzamos o glaciar e escalamos a rocha do outro lado. O ar estava gelado e a chuva voltou a cair. Entramos no abrigo, o demônio parecendo exultante, eu, com o coração pesado e uma disposição depressiva. Mas consenti em ouvi-lo e, acomodando-me junto ao fogo que meu companheiro fizera, pus-me a escutar sua história.





Capítulo III





“É com considerável dificuldade que lembro da era originária de meu ser: todos os acontecimentos daquele período me parecem confusos e indistintos. Uma estranha multiplicidade de sensações me dominava, e eu via, tocava, ouvia e cheirava, tudo simultaneamente; levou, de fato, um bom tempo para que aprendesse a diferenciar as operações de meus vários sentidos. Aos poucos, recordo-me, uma luz mais forte pressionou meus nervos, de modo que fui obrigado a fechar os olhos. A escuridão avançou sobre mim e me perturbou; mas nem bem sentira isso, quando, ao abrir os olhos, conforme agora imagino que fiz, a luz novamente me atingiu em cheio. Saí andando e, acredito, fui descendo; entretanto naquele momento percebi uma grande alteração em minhas sensações. Antes, eu estava cercado de corpos escuros e opacos, impossíveis de tocar ou ver; agora, porém, descobria-me capaz de seguir em frente com liberdade, pois não havia obstáculos que eu não pudesse superar ou evitar. A luz tornou-se mais e mais opressiva para mim; e, com o calor me exaurindo à medida que caminhava, procurei um lugar onde eu ficasse à sombra. Era a floresta próxima a Ingolstadt; ali me deitei, junto a um riacho, descansando de minha fadiga, até que fome e sede foram me atormentar. Foi o que me despertou de um estado quase dormente, e comi algumas frutas silvestres que encontrei pendendo das árvores ou caídas ao chão. Matei a sede no riacho; depois me deitei e fui vencido pelo sono.

“Estava escuro quando acordei; sentia frio também, e um pouco de medo, por assim dizer, instintivamente, por me ver tão abandonado. Antes de sair de teus aposentos, sentindo frio, cobri-me com algumas roupas, mas elas foram insuficientes para me proteger do sereno da noite. Eu era um pobre ser indefeso e miserável; não sabia nem era capaz de distinguir nada. Invadido de dor por todos os lados, sentei-me e chorei.

“Não demorou para que uma luz suave se insinuasse no céu e me provocasse uma sensação de prazer. Levantei-me e vi uma forma radiante surgir por entre as árvores. Observei aquilo com uma espécie de maravilhamento. Movia-se lentamente, mas iluminava meu caminho; e outra vez saí à procura de frutas silvestres. Ainda estava com frio quando, embaixo de uma árvore, encontrei um enorme manto, com o qual me cobri, sentando-me no chão. Nenhuma ideia em particular ocupava-me a mente; tudo era confuso. Sentia a luz, fome, sede, escuridão; inúmeros sons vibravam em meus ouvidos e por toda parte cheiros diversos vinham me saudar: a única coisa que eu conseguia distinguir era a lua brilhante, e nela fixei meus olhos com prazer.

“Várias vezes o dia transformou-se em noite, e a esfera noturna já diminuíra bastante de tamanho quando comecei a distinguir minhas sensações umas das outras. Aos poucos vi claramente o fluxo transparente que me servia para beber e as árvores cuja folhagem dava-me sombra. Foi um deleite descobrir que um som agradável, o qual era frequente chegar-me aos ouvidos, saía das gargantas de pequenos animais alados que não raro bloqueavam a luz de meus olhos. Também passei a observar com maior precisão as formas que me rodeavam e a perceber as fronteiras do radiante teto de luz que me cobria. Às vezes eu tentava imitar as delicadas canções dos pássaros, mas não conseguia. Às vezes desejava expressar minhas sensações de um jeito próprio, porém os sons toscos e inarticulados que produzia assustavam-me e de novo obrigavam-me ao silêncio.

“Enquanto eu ainda estava na floresta, a lua desapareceu da noite e, em tamanho menor, reapareceu. Minhas sensações, a esse ponto, tinham-se tornado distintas, e todos os dias minha mente era alimentada por novas ideias. Meus olhos habituaram-se à luz e à percepção dos objetos em sua forma correta; eu distinguia o inseto da planta e, aos poucos, uma planta de outra. Descobri que o pardal só emitia notas estridentes, ao passo que as do melro e as do tordo eram suaves e insinuantes.

“Certo dia, atormentado pelo frio, encontrei uma fogueira deixada por vagabundos errantes e me vi tomado de prazer com a sensação de calor que experimentei. Em meu contentamento, enfiei a mão na brasa viva, mas depressa a recolhi com um grito de dor. Como era estranho, pensei, que efeitos opostos tivessem a mesma causa! Examinei o material da fogueira e, para minha alegria, descobri que era madeira. Não demorei a juntar alguns galhos; mas estavam úmidos e não queimaram. Fiquei triste com isso e ali me sentei, ainda a observar como funcionava o fogo. A madeira molhada que eu havia colocado perto do calor secou, ela própria acabando por se incendiar. Refleti a respeito e, tocando os vários galhos, descobri qual era a causa daquilo, e me pus a coletar grande quantidade de madeira que pudesse secar para obter um estoque abundante de fogo. Quando a noite chegou, e com ela o sono, senti muito medo de que minha fogueira se extinguisse. Então a cobri cuidadosamente com madeira e folhas secas e, por cima, alguns galhos úmidos; estendi meu manto no chão e submergi no sono.

“Era de manhã quando acordei, e minha primeira preocupação foi verificar o fogo. Ao descobri-lo, uma brisa suave soprou e reacendeu a chama. Observei isso também e acomodei os galhos de modo a formarem um leque para reavivar a brasa quando ela estivesse quase extinta. Veio a noite e tive o prazer de descobrir que o fogo oferecia luz junto com o calor; e que a descoberta daquele elemento tinha utilidade em minha alimentação; notei que os vagabundos haviam deixado ali algumas vísceras assadas e que elas eram mais saborosas do que as frutas silvestres que eu colhia das árvores. Tentei, então, preparar minha comida daquela forma, colocando-a sobre a brasa viva. Percebi que as frutinhas estragavam-se nesse processo, ao passo que nozes e raízes ficavam muito melhores.

“A comida, no entanto, tornou-se escassa e com frequência eu passava o dia procurando em vão algumas nozes com que aplacar o sofrimento da fome. Quando me dei conta dessa situação, decidi abandonar o local que até então habitara e procurar outro onde minhas poucas necessidades fossem mais facilmente satisfeitas. Ao emigrar, lamentei deveras perder o fogo que conseguira por acidente e que eu não sabia reproduzir. Dediquei várias horas a considerar seriamente essa dificuldade; fui obrigado, porém, a abdicar de qualquer tentativa de resolvê-la. Enrolando-me no manto, ganhei a floresta, atravessando-a na direção do sol poente. Passei três dias caminhando e, por fim, encontrei o campo aberto. Grande quantidade de neve caíra na noite anterior e o descampado era de um branco só, uniforme; a paisagem, desoladora, e senti meus pés congelarem na substância fria e úmida que cobria o chão.

“Eram aproximadamente sete horas da manhã e eu ansiava obter comida e abrigo; por fim, notei sobre uma elevação uma pequena cabana, construída, sem dúvida, para ser usada por algum pastor. Eu nunca vira aquilo e examinei a construção com grande curiosidade. Encontrei a porta aberta e entrei. Um velho estava ali, ao lado da fogueira na qual preparava seu café da manhã. Virou-se ao ouvir barulho e, quando me viu, soltou um berro alto e correu da cabana e campo afora a uma velocidade que sua aparência debilitada não indicava ele ser capaz de atingir. A aparência do velho, diferente de qualquer uma que eu já tivesse visto, e sua fuga surpreenderam-me de certa forma. Mas o abrigo encantou-me: ali a neve e a chuva não podiam penetrar; o chão era seco; e pareceu-me um refúgio tão belo e divino quanto foi o Pandemônio para as criaturas do inferno,1 depois de seus sofrimentos no lago de fogo. Devorei esfomeado os restos do café da manhã do pastor, que consistia de pão, queijo, leite e vinho; deste último, no entanto, não gostei. Então, vencido pelo cansaço, deitei-me num amontoado de palha e adormeci.

“Era meio-dia quando acordei. Animado pelo calor do sol que brilhava intensamente no chão branco, decidi recomeçar minhas andanças; depois de guardar num saco que encontrei o que restava do café da manhã do pastor, segui pelo campo por várias horas, até o sol se pôr, quando cheguei a um vilarejo. Que visão miraculosa! As cabanas, os chalés um pouco melhores e os casarões atraíram minha admiração uns após os outros. Meu apetite foi despertado pelos vegetais das hortas, pelo leite e pelo queijo que vi junto à janela de alguns chalés. Adentrei um dos mais bonitos, mas, nem bem havia colocado o pé na soleira da porta, as crianças gritaram e uma mulher perdeu os sentidos. O alvoroço tomou conta do vilarejo: alguns fugiram, outros me atacaram, até que, bastante escoriado pelas pedras e pelos diversos tipos de armas que usavam contra mim, fugi para o descampado, onde, cheio de medo, refugiei-me numa choupana baixa, quase nua, a qual parecia bem miserável comparada aos palácios que eu vira no vilarejo. A choupana, no entanto, ficava junto a um chalé de aparência atraente e aprumada; depois de minha experiência recente, pela qual pagara caro, não ousei entrar ali. A construção onde me refugiei era de madeira, mas com um teto tão baixo que mal consegui me sentar lá dentro com as costas retas. Não havia madeira na terra que servia de chão, o qual não estava molhado; embora o vento passasse pelos inúmeros vãos, achei-a um bom refúgio contra a neve e a chuva.

“Ali me acomodei, portanto, recostando-me feliz por ter encontrado um abrigo, ainda que miserável, contra a estação inclemente e, sobretudo, contra a barbárie humana.

“Assim que o dia rompeu, rastejei para fora de minha toca, a fim de averiguar o chalé adjacente e ver se eu podia permanecer na habitação que encontrara. Ela ficava encostada à parede dos fundos do chalé e era cercada, de um lado, por um chiqueiro e, de outro, por um laguinho de águas claras. A frente por onde eu havia entrado era aberta, mas naquele momento comecei a tapar com pedras e madeira cada vão pelo qual eu pudesse ser visto, porém de modo a poder removê-las quando quisesse sair. A única luz de que eu dispunha vinha do chiqueiro e me era suficiente.

“Tendo ajeitado assim minha morada e forrado o chão com palha limpa, recolhi-me, pois que, ao longe, avistara a figura de um homem, e eu me lembrava muito bem do tratamento que recebera na noite anterior para entregar-me a ele em confiança. Antes, porém, tratara de providenciar o sustento do dia, roubando um pedaço de pão rústico e arranjando uma xícara na qual beber, de modo mais conveniente do que em minha mão, a água pura que corria junto a meu refúgio. O chão era um pouco elevado, de modo que se mantinha perfeitamente seco e, pela proximidade da chaminé do chalé, toleravelmente aquecido.

“Com essas provisões, resolvi permanecer na choupana até que alguma coisa acontecesse e mudasse meus planos. Ali de fato era o paraíso, se comparado à floresta escura, minha antiga morada, com seus galhos pingando chuva e seu chão úmido e frio. Comi com prazer meu desjejum e estava prestes a remover uma das tábuas para ir buscar um pouco d’água, quando ouvi passos; espiando por uma fenda, vi uma jovem criatura passando em frente à minha choupana com um balde na cabeça. Era uma menina nova e de aspecto delicado, diferente do que até então eu observara nos moradores dos chalés e criados dos casarões. Mas estava pobremente trajada, uma anágua azul de tecido grosso e um blusão de linho eram sua única roupa; usava tranças no cabelo, mas não enfeites: parecia resignada porém triste. Perdi-a de vista. Cerca de quinze minutos se passaram, e ela voltou, ainda levando o balde na cabeça, agora com certa porção de leite. Enquanto seguia seu caminho, aparentemente incomodada com o peso que carregava, foi ao encontro dela um rapaz cujo rosto expressava profunda infelicidade. Depois de dizer algumas palavras com ar melancólico, tomou o balde da cabeça da moça e passou ele a conduzir a carga até o chalé. Ela o seguiu e os dois desapareceram. Logo voltei a ver o rapaz, com algumas ferramentas nas mãos, atravessando o campo nos fundos do chalé; a moça também se mantinha ocupada, ora na casa, ora no quintal.

“Examinando meu esconderijo, descobri que uma das janelas do chalé antes era parte da construção menor e que o vão havia sido fechado com madeira. Numa das tábuas achei uma fenda quase imperceptível em que se podia encaixar o olho. Um pequeno cômodo limpo e de paredes caiadas, mas praticamente sem mobília, era visível através dessa fenda. A um canto, ao lado de uma pequena lareira, estava um velho com a cabeça apoiada nas mãos em postura desconsolada. A moça ocupava-se com a arrumação do chalé; naquele momento, porém, pegou alguma coisa de uma gaveta e sentou-se junto ao velho, o qual, apanhando um instrumento, começou a tocar e a produzir sons mais agradáveis que o canto do tordo ou do rouxinol. Era uma bela visão, até para mim, pobre infeliz, que nunca vira tal beleza! O cabelo prateado e a expressão benevolente do morador do chalé mereceram minha reverência, ao passo que a atitude delicada da moça conquistou meu amor. O velho tocava uma melodia doce e tristonha que, reparei, encheu de lágrimas os olhos de sua afável companheira, do que o músico não se deu conta até os soluços dela tornarem-se audíveis; ele então pronunciou alguns sons, e a boa criatura, deixando de lado o que fazia, ajoelhou-se aos pés do velho. Ele a fez levantar e sorriu com uma gentileza e um afeto tais que fui tomado de sensações de natureza peculiar e muito poderosa: uma mistura de dor e prazer, algo que eu nunca sentira, nem com a fome nem com o frio, nem com o calor nem com a comida; então afastei-me da janela, incapaz de suportar aquelas emoções.

“Logo depois disso o rapaz regressou trazendo nos ombros um fardo de lenha. A moça foi encontrá-lo à porta e ajudou-o com a carga, para em seguida ir levar um pouco de combustível até o fogo no interior do chalé; então, ela e o jovem dirigiram-se a um canto e ele mostrou à moça uma broa grande e uma peça de queijo. Ela reagiu com expressão feliz e foi ao quintal pegar algumas raízes e plantas, as quais mergulhou em água e pôs no fogo. Depois continuou seus afazeres, enquanto o rapaz foi à horta, parecendo bastante ocupado ali, a desenterrar e arrancar raízes. Após ter passado uma hora, aproximadamente, trabalhando nisso, foi chamado pela moça, que foi até ele para voltarem juntos ao chalé.

“O velho, enquanto isso, mantivera uma expressão reflexiva; com a volta de seus companheiros, porém, assumiu um ar mais animado, e eles sentaram-se para comer. A refeição foi rápida. A moça voltou a trabalhar na arrumação do chalé; o velho, apoiado no braço do rapaz, caminhou alguns minutos sob o sol, em frente da casa. Nada mais belo que o contraste entre aquelas duas admiráveis criaturas. Uma era velha, com cabelo prateado e, no rosto, uma expressão benevolente e amorosa. O mais jovem, figura magra e graciosa, tinha traços moldados com a mais refinada simetria; seus olhos, porém, transmitiam as mais completas tristeza e desolação. O velho voltou ao chalé e o jovem, levando ferramentas diferentes daquelas utilizadas de manhã, tomou o rumo do campo.

“Não demorou e a noite caiu. Mas, para minha extrema admiração, descobri que os habitantes do chalé conheciam uma maneira de prolongar a presença da luz pelo uso de velas, e fiquei encantado ao perceber que o pôr do sol não iria interromper o prazer que eu experimentava observando meus vizinhos humanos. À noite, a moça e seu companheiro dedicaram-se a várias ocupações que não entendi e o velho, mais uma vez, tomou do instrumento que produzia os sons divinos que haviam me deslumbrado de manhã. Assim que ele terminou sua música, o rapaz passou não a tocar, mas a emitir ruídos monótonos em nada parecidos com a harmonia do instrumento do velho nem com as canções dos pássaros. Mais tarde descobri que ele lia em voz alta, mas naquele ponto eu não sabia nada da ciência das palavras e das letras.

“A família, depois de ter assim se ocupado por um curto período, apagou as luzes e se recolheu, conforme deduzi, para descansar.”





Capítulo IV





“Deitei sobre meu amontoado de palha, mas não consegui dormir. Fiquei pensando nos acontecimentos do dia. O que me espantava, principalmente, eram os modos delicados daquelas pessoas; queria muito conhecê-las, mas não ousava. Lembrava bem o que sofrera na outra noite com aqueles aldeões bárbaros, e resolvi que, qualquer que fosse o padrão de comportamento que eu achasse o mais certo adotar dali em diante, naquele momento eu ficaria quieto em meu abrigo, observando, empenhado em descobrir o que levava aquela gente a agir como agia.

“Os habitantes do chalé levantaram-se antes do sol na manhã seguinte. A moça fez a arrumação e preparou a comida, e o rapaz saiu logo depois de tomar essa primeira refeição.

“Esse dia se passou sob a mesma rotina do anterior. O rapaz sempre ocupado lá fora e a moça, ali dentro, alternando diversos trabalhos. O velho, o qual não demorei a perceber que era cego, passava as horas tocando seu instrumento ou em contemplação. Nada seria capaz de superar o amor e o respeito que os dois mais jovens mostravam por seu venerável companheiro. Nos mínimos detalhes, agiam afetuosamente com ele e o serviam com gentileza; e ele os recompensava com seus bondosos sorrisos.

“Eles não eram totalmente felizes. Com frequência o rapaz e sua companheira ficavam a um canto e pareciam chorar. Eu não via causa para aquela infelicidade, mas era profundamente afetado por ela. Se criaturas tão encantadoras eram infelizes, não era de estranhar tanto que eu, imperfeito e solitário, fosse um miserável. Mas por que aqueles seres gentis não eram felizes? Possuíam uma casa maravilhosa (era o que parecia a meus olhos) e todo luxo; tinham uma lareira para aquecê-los quando sentiam frio e alimentos deliciosos quando estavam com fome; vestiam ótimas roupas e, melhor ainda, desfrutavam da companhia e da conversa uns dos outros, todos os dias trocando entre si olhares de afeição e gentileza. O que significavam aquelas lágrimas? Expressavam sofrimento de fato? No começo fui incapaz de responder a essas questões, mas a atenção permanente e o tempo explicaram-me coisas que, na aparência, eram de início enigmáticas.

“Passou-se um tempo considerável até eu descobrir uma das causas da inquietação daquela simpática família: era a pobreza, e eles sofriam desse mal num nível bastante preocupante. A comida que tinham consistia apenas dos vegetais da horta e do leite de uma vaca, a qual produzia muito pouco no inverno, quando seus donos quase não conseguiam alimentá-la. Eles, acredito, com frequência sofriam as agruras da fome muito intensamente, em especial os dois habitantes mais jovens do chalé. Em várias ocasiões colocavam comida diante do velho, quando nada haviam separado para si mesmos.

“Esse traço de bondade comoveu-me sensivelmente. Tinha me acostumado, durante a noite, a roubar da despensa deles para meu próprio sustento. Quando, porém, descobri que, fazendo isso, impunha sofrimento à gente do chalé, parei, satisfazendo-me com as frutas silvestres, as nozes e as raízes que conseguia colher na mata vizinha.

“Também descobri outra maneira de ajudá-los em seus trabalhos. Vi que o rapaz gastava boa parte de cada dia juntando lenha na mata para a lareira da família; então, muitas vezes durante a noite, pegava suas ferramentas, que rapidamente aprendi a usar, e levava-lhes combustível suficiente para vários dias.

“Lembro que na primeira vez em que fiz isso a moça, ao abrir a porta de manhã, pareceu enormemente admirada com aquela grande pilha de lenha ali fora. Falou bem alto algumas palavras e o rapaz apareceu, também expressando surpresa. Observei, com muito prazer, que naquele dia ele não se dirigiu à floresta, e em vez disso, ficou fazendo reparos no chalé e cultivando a horta.

“Aos poucos fiz uma descoberta ainda mais importante. Percebi que aquelas pessoas tinham um método para comunicar sua experiência e seus sentimentos umas às outras por sons articulados. Notei que as palavras que falavam algumas vezes produziam prazer, noutras sofrimento, ora sorrisos, ora tristeza, na mente e no rosto de quem as ouvia. Era, de fato, uma ciência dos deuses aquela, e ardentemente desejei me familiarizar com ela. Mas ficava confuso a cada tentativa que fazia nesse sentido. A pronúncia deles era rápida e as palavras que diziam, não tendo aparentemente nenhuma ligação com os objetos visíveis, deixavam-me sem pistas de como decifrar o mistério de sua referência. No entanto, com grande dedicação, e depois de permanecer o tempo de vários ciclos da lua em meu abrigo, descobri os nomes dados a alguns objetos que mais apareciam no discurso; aprendi e passei a usar as palavras ‘fogo’, ‘leite’, ‘pão’ e ‘madeira’. Também aprendi o nome dos habitantes do chalé. O rapaz e sua companheira tinham, cada um, vários nomes, mas o velho apenas um, que era ‘pai’. A moça era chamada de ‘irmã’, ou ‘Agatha’, e o rapaz de ‘Felix’, ou ‘irmão’, ou ‘filho’. Nem consigo descrever o prazer que senti quando liguei as ideias adequadas a todos esses sons e fui capaz de pronunciá-los. Distinguia diversas outras palavras sem ainda entendê-las ou conseguir aplicá-las, como ‘bom’, ‘querida’, ‘infeliz’.

“Assim passei o inverno. Os modos delicados e a beleza dos habitantes do chalé levaram a que me afeiçoasse bastante a eles. Quando estavam infelizes, sentia-me deprimido; quando se alegravam, acompanhava seu júbilo. Eram poucos os seres humanos que eu via além deles; e, se acontecia de algum entrar no chalé, a postura dura e grosseira deles só fazia reforçar, para mim, as qualidades superiores de meus amigos. O velho, eu percebi, com frequência empenhava-se em encorajar suas crianças, como às vezes, descobri, ele chamava os mais jovens, a deixarem de lado a melancolia. Falava num tom animado, com uma expressão bondosa que até a mim deleitava. Agatha o escutava respeitosa, seus olhos às vezes enchendo-se de lágrimas, as quais ela cuidava de limpar sem que fossem percebidas; mas eu achava que a expressão do rosto e o tom de voz dela ficavam mais alegres depois de ouvir os incentivos do pai. Com Felix não acontecia assim. Era sempre o mais triste do grupo, e, mesmo aos meus incautos sentidos, parecia já haver sofrido mais que seus familiares. Porém, se sua expressão era de maior sofrimento, a voz soava mais animada que a da irmã, sobretudo quando se dirigia ao velho.

“Eu poderia citar inúmeros exemplos que, embora menores, caracterizavam o temperamento daqueles simpáticos habitantes do chalé. Em meio à pobreza e à carência, Felix tinha prazer em levar à irmã a primeira florzinha branca a despontar sob a neve que cobria a terra. Cedo, de manhã, antes de a moça levantar-se, ele retirava a neve que obstruía o caminho que ela tomaria até o local da ordenha, puxava água do poço e trazia a lenha do depósito onde, para seu permanente espanto, encontrava o estoque sempre renovado por obra de uma mão invisível. Durante o dia trabalhava, acredito, para um fazendeiro vizinho, pois com frequência saía e não voltava antes do jantar, e sem trazer lenha para casa. Em outras ocasiões, ocupava-se da horta, mas, como pouco havia para fazer na estação gelada, ficava lendo para o velho e Agatha.

“No começo, a leitura me deixou extremamente intrigado, mas aos poucos descobri que muitos sons que Felix emitia ao ler eram os mesmos que ele usava para falar. Conjecturei, portanto, que o que ele enxergava no papel eram sinais inteligíveis acerca do que dizer, e também desejei muito compreendê-los. Mas como seria possível, se eu nem mesmo entendia os sons aos quais correspondiam aqueles sinais? Porém, fui melhorando sensivelmente naquela ciência, mas não o suficiente para conseguir acompanhar qualquer tipo de conversa, mesmo esforçando-me com toda a capacidade de minha mente. Não foi difícil me dar conta de que, embora eu ansiasse aparecer para os habitantes do chalé, não devia fazer nenhuma tentativa antes de dominar a língua deles, conhecimento esse que talvez me permitisse fazer passar despercebida, para eles, minha deformidade; pois que também eu, pelo contraste perpetuamente colocado diante de meus olhos, agora a percebia.

“Admirava as formas perfeitas de meus vizinhos do chalé — sua graça, sua beleza e seus rostos delicados, mas, ao ver a mim mesmo refletido na água transparente, como ficava aterrorizado! De início recuava, incapaz de acreditar que era eu refletido no espelho, e quando me convenci de todo de que eu era, na realidade, este monstro, fui tomado das mais desagradáveis sensações de decepção e abatimento. Ai de mim! Ainda não conhecia os efeitos fatais desta infeliz deformidade.

“À medida que o sol ficava mais quente e a luz do dia demorava mais a ir embora, a neve desapareceu e pude ver as árvores nuas e a terra negra. Daí em diante Felix passou a ter mais afazeres e os aflitivos sinais de fome iminente sumiram. A comida que eles tinham, simples, conforme descobri mais tarde, era saudável, e lutavam para consegui-la em quantidade suficiente. Vários novos tipos de vegetais brotaram na horta e eram preparados como alimento; e havia cada vez mais desses indicativos de conforto a cada dia, com o avanço da estação.

“O velho, amparado pelo filho, saía para caminhar todos os dias ao meio-dia, se não houvesse chuva, que era o nome dado quando o céu vertia água, o que acontecia muitas vezes. Mas um vento forte logo secava a terra, e o clima tornava-se muito mais agradável do que antes.

“Meu modo de vida no esconderijo não mudara. De manhã, acompanhava os movimentos dos habitantes do chalé e, quando eles se dispersavam para se ocupar de seus vários afazeres, eu dormia. O restante do dia era dedicado a observar meus amigos. Quando tinham se recolhido para descansar, e se fosse noite de lua ou estrelada, eu saía para a floresta a fim de coletar meu alimento e combustível para o fogo do chalé. Ao voltar, sempre que necessário limpava a neve do caminho e realizava as tarefas que via Felix fazer. Mais tarde soube que esses trabalhos da mão invisível deixavam-nos muitíssimo espantados, e uma ou duas vezes, nessas ocasiões, ouvi deles ‘espírito bom’ e ‘maravilhoso’. Mas então eu não compreendia o significado de tais palavras.

“Meus pensamentos tornavam-se mais ativos, e eu não via a hora de desvendar as razões e os sentimentos daquelas adoráveis criaturas; minha curiosidade era saber por que Felix parecia tão infeliz e Agatha tão triste. Eu pensava (tolo miserável!) que poderia estar a meu alcance restabelecer a felicidade daquelas valorosas pessoas. Quando adormecia ou me ausentava, as formas do venerável velho cego, da delicada Agatha e do admirável Felix surgiam em vislumbres diante de mim. Olhava para eles como seres superiores que decidiriam meu destino. Criei na imaginação mil cenas em que me apresentava e sobre como me receberiam. Imaginei que ficariam horrorizados até que, com modos delicados e palavras conciliadoras, eu conseguiria primeiro conquistar-lhes a simpatia e, em seguida, o amor.

“Esses pensamentos animaram-me e serviram de incentivo para que me dedicasse com novo entusiasmo a aprender a arte da língua. Meus órgãos, embora de fato grosseiros, eram flexíveis; e, ainda que minha voz tivesse pouca semelhança com o tom suave da voz deles, eu pronunciava as palavras conforme as ouvia com relativa facilidade. Era como na história do asno e do cachorrinho;1 certamente o gentil asno, de intenções afetuosas, mas de modos rudes, merecia melhor tratamento do que ter sido execrado e surrado.

“As agradáveis chuvas e o calor ameno da primavera mudaram bastante o aspecto da terra. Os homens, que antes dessa mudança pareciam ter vivido escondidos em cavernas, andavam por toda parte, trabalhando nas diversas artes do cultivo. Os pássaros cantavam em tom mais alegre e as folhas começaram a despontar nas árvores. Terra tão feliz! Morada feita para os deuses e que fazia tão pouco tempo era sombria, úmida, insalubre. Minha disposição melhorou com a natureza que surgia encantadora; o passado foi obscurecido em minha memória, o presente era tranquilo e o futuro, dourado por luminosos raios de esperança e pela expectativa de alegrias.”





Capítulo V





“Avanço agora a passos largos para a parte mais emocionante de minha história. Relatarei acontecimentos que me marcaram com sentimentos que, do que eu era, fizeram-me quem sou.

“A primavera transcorria rapidamente; o clima tornara-se agradável, o céu sem nuvens. Surpreendia-me que aquilo que fora deserto e melancólico pudesse agora desabrochar no verde mais lindo e nas flores mais belas. Meus sentidos eram agraciados e estimulados por mil aromas prazerosos e mil visões da beleza.

“Foi num desses dias, quando os habitantes do chalé faziam uma de suas pausas periódicas no trabalho — o velho tocava seu violão e as crianças o escutavam —, que reparei que o rosto de Felix expressava uma indescritível melancolia; ele suspirava muito e, em certo ponto, seu pai parou de tocar e, pela maneira como falou, conjecturei que perguntava sobre a causa da tristeza do filho. Felix respondeu num tom animado, e o velho recomeçava sua música quando alguém bateu à porta.

“Era uma dama a cavalo, tendo um camponês como guia. A dama estava trajada de preto e tinha o rosto coberto por um espesso véu. Agatha fez uma pergunta; a visitante respondeu simplesmente pronunciando de modo suave o nome de Felix. Sua voz era musical, mas diferente das vozes de meus amigos. Ao ouvir seu nome, Felix apressou-se a se apresentar à dama; ela, quando o viu, levantou o véu e o que contemplei foi um rosto de expressão e beleza angelicais. O cabelo, de um preto lustroso, reluzia em curiosas tranças; os olhos eram escuros mas ternos, ainda que também vivos; seus traços eram proporcionais e equilibrados, e o rosto extraordinariamente belo, as faces tingidas de um adorável rosa.

“Felix pareceu encantado ao vê-la e, deleitando-se, instantaneamente exibiu uma alegria extasiada da qual eu não o supunha capaz, todo e qualquer vestígio de tristeza banido de seu rosto. Seus olhos brilhavam, com as faces afogueadas de prazer; nesse momento achei-o tão belo quanto a visitante. Ela parecia afetada por sentimentos diferentes; limpando algumas lágrimas de seus olhos adoráveis, estendeu a mão para Felix, que a beijou embevecido, chamando a dama, até onde pude distinguir, de sua doce árabe. Ela pareceu não entender, porém sorriu. Felix ajudou-a a descer da montaria e, depois de dispensar o guia, conduziu-a ao interior do chalé. Ele e o pai conversaram alguma coisa, e a jovem visitante ajoelhou-se aos pés do velho, cujas mãos teria beijado não tivesse ele se levantado para abraçá-la afetuosamente.

“Logo percebi que, embora a visitante pronunciasse sons articulados e parecesse falar uma língua própria, nem ela era compreendida pelos habitantes do chalé nem eles a compreendiam. Faziam muitos gestos que eu não entendia, mas vi que sua presença enchera de alegria o chalé, dissipando a melancolia como o sol dispersa a névoa matinal. Felix mostrava-se peculiarmente feliz e com sorrisos extasiados dava as boas-vindas à sua árabe. Agatha, a sempre gentil Agatha, beijou as mãos da encantadora visitante; apontando para o irmão, fez gestos que, para mim, pareciam dizer à dama que ele estava melancólico antes da chegada dela. Passaram-se assim algumas horas em que eles, a julgar por seus rostos, expressavam um júbilo cuja razão eu não entendia. Logo percebi, pela frequente recorrência com que a visitante repetia depois deles certos sons, que ela se empenhava em aprender a língua de meus vizinhos; e imediatamente ocorreu-me a ideia de aproveitar aquelas instruções para o mesmo fim. A visitante aprendeu cerca de vinte palavras na primeira lição, e maioria delas, na verdade, eu já sabia, mas aproveitei as demais.

“Quando a noite chegou, Agatha e a árabe recolheram-se cedo. Ao se despedirem, Felix beijou a mão da visitante e disse: ‘Boa noite, doce Safie’. Ficou acordado por um bom tempo ainda, conversando com o pai; e, pela repetição constante do nome da dama, calculei que a adorável hóspede era o assunto da conversa. Desejei ardentemente poder entendê-los e, com esse propósito, agucei todas as minhas faculdades, mas concluí que era impossível.

“Na manhã seguinte, Felix saiu para trabalhar e, assim que Agatha terminou seus afazeres habituais, a árabe sentou-se aos pés do velho e, tomando de seu violão, tocou melodias tão hipnoticamente belas que me fizeram chorar ao mesmo tempo de tristeza e de deleite. Cantou, e sua voz soou numa rica cadência, encorpando e depois minguando como um rouxinol da mata.

“Assim que terminou, ofereceu o violão a Agatha, que de início o recusou. Acabou tocando uma melodia simples, a voz a acompanhar com doçura o instrumento, mas sem a força prodigiosa da visitante. O velho pareceu extasiado e disse algumas palavras, as quais Agatha empenhou-se em explicar a Safie e que pareciam expressar o enorme prazer que a música dela lhe proporcionara.

“Os dias agora corriam na mesma paz de antes, com a única diferença de que a alegria tinha ocupado o lugar da tristeza nos rostos de meus amigos. Safie estava sempre animada e feliz; ela e eu rapidamente evoluímos no conhecimento da língua, de modo que em dois meses passei a entender a maioria das palavras ditas por meus protetores.

“Nesse ínterim, a terra negra ficou coberta de pastagem e inúmeras flores de aroma e aparência suaves, estrelas de brilho mortiço em meio à mata enluarada, salpicaram as elevações verdes do terreno. O sol tornou-se mais quente, as noites mais claras e amenas, e minhas andanças noturnas davam-me extremo prazer, embora tivessem sido bastante abreviadas, pois o sol, agora, se punha tardiamente e nascia bem antes, e eu jamais me aventurava fora de meu esconderijo à luz do dia, temeroso de receber o mesmo tratamento que outrora tivera de suportar no primeiro vilarejo.

“Passava meus dias observando-os minuciosamente, para mais depressa dominar a língua, e posso me vangloriar de ter evoluído mais rápido que a árabe, que compreendia muito pouco e cuja fala era carregada e hesitante, ao passo que eu entendia e era capaz de imitar quase toda palavra dita.

“Enquanto eu melhorava minha fala, também aprendia a ciência das letras à medida que ela era ensinada à dama; isso abriu diante de mim um vasto campo de encantamento e prazer.

“O livro com o qual Felix instruía Safie era Ruínas de Palmira, de Volney.1 Eu não teria entendido o sentido do que Felix lia, não fosse o rapaz acrescentar à leitura explicações bastante pormenorizadas. Havia escolhido aquela obra, ele disse, porque o estilo declamatório aproximava-se, por imitação, dos autores orientais. A leitura forneceu-me um conhecimento básico de história e uma visão dos vários impérios existentes hoje no mundo; permitiu-me um vislumbre dos hábitos, dos governos e das religiões de diferentes nações da terra. Fiquei sabendo sobre os indolentes asiáticos; sobre o gênio estupendo e a atividade intelectual dos gregos; sobre as guerras e a extraordinária virtude dos primeiros romanos — sobre sua degeneração posterior —, sobre o declínio daquele poderoso império; sobre cavaleiros, sobre a cristandade, sobre reis. Soube da descoberta do hemisfério americano e chorei, junto com Safie, o triste destino de seus habitantes originais.

“Aquelas narrativas maravilhosas inspiraram-me estranhos sentimentos. Seria o homem, de fato, a um só tempo tão poderoso, virtuoso e magnificente e também tão perverso e sem caráter? Ele me parecia, às vezes, mero herdeiro do princípio do mal e, em outros momentos, tudo que podia ser concebido como nobre e divino. Tornar-se um grande e valoroso homem era, aparentemente, a mais alta distinção que poderia suceder a uma pessoa sensível; ser mau e torpe, conforme se registrava que tantos haviam sido, parecia significar a mais baixa degradação, condição mais abjeta do que a da toupeira cega ou a do verme inofensivo. Por muito tempo, fui incapaz de entender como um homem poderia matar um seu igual, ou mesmo por que existiam leis e governos. Contudo, ao ouvir detalhes sobre maldades e banhos de sangue, meu espanto cessou e, com desprezo e pesar, desviei o rosto.

“Agora cada conversa dos habitantes do chalé revelava-me novas surpresas. Enquanto ouvia os ensinamentos que Felix oferecia à árabe, o estranho sistema social humano me era explicado. Fiquei sabendo sobre a divisão da propriedade, sobre a portentosa riqueza e a esquálida pobreza; sobre condição social, descendência e sangue nobre.

“As palavras induziam-me a olhar para mim mesmo. Descobri que os atributos a que se dava maior valor entre as criaturas de tua espécie eram a ascendência nobre e pura e a riqueza. Um homem talvez fosse respeitado tendo apenas uma dessas características, mas, se destituído de ambas, era considerado, exceto em circunstâncias muito raras, um vadio e um escravo, fadado a empregar sua força para benefício dos poucos eleitos! E eu, o que era? Um absoluto ignorante acerca de minha criação e de meu criador; e sabia que não tinha dinheiro, amigos, nenhum tipo de posse. Era, além disso, uma figura horrenda, deformada e desprezível; nem ao menos da mesma natureza de um homem eu era. Tinha mais agilidade e podia sobreviver com uma alimentação mais simples; suportava calor e frio extremos sem ter o corpo tão machucado; minha estatura superava em muito a de um humano. Ao olhar em redor, não via ninguém como eu, tampouco ouvia falar que alguém assim existisse. Seria eu, então, um monstro, uma nódoa sobre a terra, alguma coisa da qual todos os homens fugiam e a quem todos repudiavam?

“Não sou capaz de descrever a agonia que tais reflexões me causaram: tentei evitá-las, mas a tristeza só aumentava ainda mais com o que ia descobrindo. Ah, quem dera tivesse permanecido para sempre em minha floresta nativa, sem saber nem sentir nada além de fome, sede e calor!

“Que estranha é a natureza do conhecimento! Uma vez que adere à mente, ali se fixa como limo à rocha. Eu por vezes desejava livrar-me de todo pensamento e de todo sentimento, mas percebi que havia apenas uma forma de superar a sensação de dor, e ela era a morte — um estado que eu temia, ainda que não compreendesse. Admirava a virtude e os bons sentimentos, e amava os modos delicados e os atributos agradáveis dos habitantes do chalé. Porém, estava apartado de qualquer relação com eles, exceto por vias clandestinas, quando me encontrava oculto, escondido, o que, em vez de satisfazer, aumentava meu desejo de estar entre iguais. As palavras suaves de Agatha e os sorrisos animados da encantadora árabe não eram para mim. As exortações conciliatórias do velho e a conversa entusiasmada do querido Felix não eram para mim. Miserável, infeliz criatura!

“Aprendi outras lições e com efeitos ainda mais profundos. Ouvi sobre a diferença entre os sexos e sobre o nascimento e o crescimento das crianças; sobre o pai que se enternecia com os sorrisos do bebê e as travessuras vivazes dos filhos quando crescidos; sobre a mãe que dedicava a vida e todos os cuidados à sua preciosa cria; sobre a mente jovem que se expandia e adquiria conhecimento; sobre irmãos, irmãs e as diversas espécies de relação que unem os humanos por laços mútuos.

“Mas onde estavam meus amigos e minhas relações? Não tivera um pai a testemunhar meus tempos de bebê nem a bênção de uma mãe, seus sorrisos e carícias; ou, se tivera, meu passado inteiro era agora um borrão, um vazio escuro no qual eu nada distinguia. Em minha lembrança mais remota sempre fui este mesmo ser, deste tamanho e desta altura. Até ali jamais vira outro que se assemelhasse a mim ou que quisesse ter alguma relação comigo. O que eu era? A pergunta surgia, recorrente, e a resposta não passava de resmungos.

“Em breve explicarei para onde iam esses sentimentos, mas permita-me voltar aos habitantes do chalé, cuja história provocou-me sentimentos diversos, de indignação, prazer e espanto, os quais, porém, acabaram por se transformar em mais amor e admiração por meus protetores (porque era assim, com inocente e um pouco doloroso autoengano, que adorava chamá-los).”





Capítulo VI





“Algum tempo se passou até eu conhecer a história de meus amigos. Uma história que não poderia senão ficar gravada de forma profunda em minha mente, pelo modo como se desdobrava em tantas circunstâncias, interessantes e maravilhosas cada uma delas, para alguém tão completamente inexperiente como eu.

“O nome do velho era De Lacey. Descendia de uma boa família na França, onde vivera confortavelmente por muitos anos, respeitado por seus superiores e querido por seus iguais. O filho havia sido criado para servir ao país e Agatha ombreava com damas da mais alta distinção. Alguns meses antes de minha chegada, viviam cercados de amigos numa cidade grande e luxuosa chamada Paris, com acesso a todos os prazeres que a virtude e o intelecto refinado, ou o bom gosto, acompanhados de razoável fortuna, eram capazes de permitir.

“Tinha sido o pai de Safie o causador da ruína daquela família. Era um mercador turco que fazia muitos anos vivia em Paris, quando, por alguma razão que não consegui descobrir, tornou-se inimigo do governo. Foi capturado e colocado na prisão exatamente no dia em que Safie chegava de Constantinopla para encontrá-lo. O julgamento o condenou à morte. Era uma flagrante injustiça aquela sentença; toda Paris indignou-se; dizia a opinião geral que a religião e a riqueza do comerciante, e não o crime que lhe imputavam, eram o motivo de sua condenação.

“Por acaso, Felix estava presente ao julgamento; seu horror e sua indignação foram incontroláveis ao ouvir a decisão da corte. Naquele instante, jurou solenemente libertar o mercador, passando a buscar meios para isso. Depois de várias tentativas frustradas de que permitissem sua entrada na prisão, descobriu, num ponto do prédio sem vigilância, uma janela fortemente gradeada que iluminava a masmorra do desafortunado maometano; este, preso a pesadas correntes, esperava em desespero a execução daquela bárbara sentença. À noite, Felix foi até a janela e fez saber ao prisioneiro sua intenção de ajudá-lo. O turco, surpreso e encantado, empenhou-se em alimentar o entusiasmo de seu libertador com promessas de recompensa e riqueza. Felix rejeitou essas ofertas com desprezo; quando, porém, viu a adorável Safie, que havia sido autorizada a visitar o pai e agora expressava, por gestos, sua vivaz gratidão, o jovem foi obrigado a admitir a si mesmo que o prisioneiro possuía um tesouro capaz de recompensá-lo plenamente pelo esforço e pelo risco que corria.

“O turco logo percebeu a marca que sua filha deixara no coração de Felix e, para obter uma garantia mais completa de que seus interesses seriam atendidos, prometeu oferecer a mão da moça em casamento tão logo fosse levado a um lugar seguro. Felix era muito gentil para aceitar aquele oferecimento, mas ainda aguardou com interesse a possibilidade desse evento, que seria a consumação de sua felicidade.

“Nos dias subsequentes, enquanto prosseguiam os preparativos para a fuga do mercador, o entusiasmo de Felix aumentou com as várias cartas que recebeu da adorável jovem, a qual, com a ajuda de um servo do pai que entendia o francês, encontrara meios para expressar seus pensamentos na língua do amado. Agradecia-lhe nos mais calorosos termos pelo favor que pretendia prestar a seu pai; ao mesmo tempo, delicadamente lamentava o próprio destino.

“Guardo as cópias que fiz dessas cartas, pois durante minha estadia na choupana descobri maneiras de dominar a ferramenta da escrita; e as cartas com frequência estavam nas mãos de Felix ou de Agatha. Antes de eu ir embora, as deixarei contigo, como prova da veracidade de minha história; no momento, como o sol já quase se põe, terei tempo apenas de relatar a essência do que elas diziam.

“Safie contava que sua mãe era uma árabe cristã capturada e tornada escrava pelos turcos; com sua beleza, conquistara o coração do pai, que desposara a moça. Safie falava com louvor e entusiasmo daquela mãe que, nascida livre, recusava a escravidão a que se via agora reduzida. Ensinara à filha os princípios de sua religião e a aspirar aos poderes mais nobres do intelecto e à independência de espírito, proibidos às seguidoras de Maomé. Essa senhora morreu, mas seus ensinamentos ficaram impressos de forma indelével na mente de Safie, para quem era repugnante a perspectiva de voltar à Ásia e se ver emparedada entre os muros de um harém, autorizada tão somente a ocupar-se de passatempos infantis e inadequados ao temperamento de sua alma, já então habituado às grandes ideias e à nobre emulação da virtude. Encantava-a a possibilidade de casar-se com um cristão e permanecer num país onde se permitia que as mulheres ocupassem um lugar na sociedade.

“O dia da execução do turco foi marcado, mas na véspera, à noite, ele deixou a prisão e, antes do amanhecer, já se encontrava muitos quilômetros distante de Paris. Felix obtivera passaportes para o pai, a irmã e ele próprio. Comunicara com antecedência seu plano ao velho, que colaborou na dissimulação, saindo de casa a pretexto de uma viagem e escondendo-se com a filha em local obscuro na cidade.

“Felix guiou os fugitivos numa travessia da França até Lyon e, cruzando o monte Cenis, chegaram a Livorno, onde o mercador decidiu esperar uma circunstância favorável para tentar a passagem para alguma localidade sob domínio turco.

“Safie resolveu ficar com o pai até o momento da partida, antes da qual o turco renovou a promessa de que ela deveria se unir ao rapaz que o libertara. Felix permaneceu junto deles, à espera desse acontecimento; nesse ínterim, desfrutou da companhia da árabe, cujas demonstrações de afeto com ele eram as mais simples e ternas. Conversavam com a ajuda de um intérprete e, às vezes, pela interpretação dos olhares; e Safie cantava para ele melodias divinas de sua terra natal.

“O turco permitia essa intimidade e alimentava as esperanças dos dois jovens apaixonados, enquanto em segredo tinha planos muito diferentes. Odiava a ideia de que a filha se casasse com um cristão, mas temia o ressentimento de Felix, caso parecesse desinteressado. Sabia que ainda estava em poder de seu libertador, o qual poderia decidir entregá-lo ao Estado italiano, onde então viviam. Divisou mil planos que lhe permitissem prolongar aquela dissimulação até ela não ser mais necessária e ele poder, às escondidas, levar a filha consigo quando partisse. Seus planos foram facilitados por uma notícia vinda de Paris.

“O governo francês estava muitíssimo furioso com a fuga de seu condenado e não poupou esforços para localizar e punir o responsável por libertá-lo. A armação de Felix foi rapidamente descoberta e De Lacey e Agatha atirados na prisão. A notícia chegou a Felix e o despertou de seu sonho de prazer. Seu velho pai cego e sua delicada irmã numa horrível masmorra, enquanto ele desfrutava do ar livre e da companhia daquela que amava. Essa ideia era torturante para ele. Logo combinou com o turco que, se ele tivesse uma boa chance de escapar antes de Felix voltar à Itália, Safie deveria ficar como interna num convento em Livorno. Então, deixando para trás a adorável árabe, correu para Paris, onde se entregou à vingança da lei, na esperança de, com isso, libertar De Lacey e Agatha.

“Não teve sucesso. Eles permaneceram encarcerados por cinco meses, até que ocorresse o julgamento; e o veredicto os destituiu de sua fortuna e os condenou ao exílio perpétuo do país natal.

“Encontraram um abrigo miserável no chalé da Alemanha onde os encontrei. Felix logo soube que o turco traidor, por culpa de quem ele e sua família sofriam uma opressão jamais vista, ao descobrir que seu libertador acabara daquele jeito, reduzido à pobreza e à ruína, tornou-se ainda mais desleal aos bons sentimentos e à honra, indo embora da Itália com a filha e cometendo o insulto de enviar a Felix uma pequena soma em dinheiro para ajudá-lo, conforme disse, em algum plano futuro de sobrevivência.

“Tais eram os acontecimentos que consumiam o coração de Felix e faziam dele, quando de início o observei, o mais infeliz da família. Podia suportar a pobreza, se aquela adversidade era a recompensa por sua virtude, orgulhava-se dela; mas a ingratidão do turco e a perda de sua amada Safie eram infortúnios mais dolorosos e irreparáveis. A chegada da árabe, portanto, havia-lhe injetado nova vida na alma.

“Quando a notícia de que Felix fora destituído de sua fortuna e de sua posição chegou a Livorno, o mercador ordenou à filha que não pensasse mais em seu amado e que se preparasse para voltar à terra natal. Safie, por sua natureza generosa, indignou-se com tal ordem; tentou argumentar com o pai, mas ele, furioso, reiterou sua tirânica decisão e saiu.

“Alguns dias mais tarde, o turco entrou nos aposentos da filha e lhe disse, afobado, que tinha razões para acreditar que seu paradeiro em Livorno tornara-se público e que ele não demoraria a ser entregue ao governo francês; alugara, portanto, um barco para transportá-lo a Constantinopla, cidade rumo à qual partiria dali a poucas horas. Pretendia deixar a filha aos cuidados de um servo de confiança, a fim de que, quando fosse a hora, eles tomassem o mesmo rumo levando as posses dele, a maior parte das quais ainda não chegara a Livorno.

“Uma vez sozinha, Safie traçou mentalmente seu plano de ação para aquela emergência. Abominava ter de viver na Turquia; sua religião tanto quanto seus sentimentos eram avessos a essa ideia. Soube do exílio de seu amado por alguns papéis do pai que lhe caíram nas mãos, nos quais descobriu o nome da localidade onde Felix residia. Por algum tempo hesitou, mas por fim decidiu-se, determinada. Reuniu algumas joias que lhe pertenciam, uma soma em dinheiro e partiu da Itália levando uma criada nativa de Livorno e com quem partilhava uma língua comum, o turco, e seguiu para a Alemanha.

“Chegou em segurança a uma cidade distante cerca de cento e trinta quilômetros do chalé de De Lacey, quando então a criada ficou gravemente enferma. Safie cuidou dela com a mais devotada afeição; a pobre moça, porém, morreu e a árabe viu-se sozinha, sem conhecer a língua do país e completamente ignorante dos costumes daquele mundo. Entretanto acabou em boas mãos. A italiana havia mencionado o nome da localidade para a qual se dirigiam e, depois de sua morte, a dona da casa onde estavam hospedadas tomou providências para que Safie chegasse a salvo ao chalé de seu amado.”





Capítulo VII





“Essa era a história de meus amados habitantes do chalé. Impressionou-me profundamente. Aprendi, pelas visões da vida social que nela se desenvolviam, a admirar-lhes as virtudes e a abominar as maldades da espécie humana.

“Até este ponto, eu considerava o crime um mal distante; diante de mim, só o que eu via o tempo todo eram benevolência e generosidade, o que provocava em meu íntimo o desejo de atuar naquele palco agitado em que tantas qualidades admiráveis eram evocadas e exibidas. Não posso, porém, ao dar testemunho de meu progresso intelectual, omitir uma circunstância ocorrida no início do mês de agosto daquele ano.

“Certa noite, durante minha costumeira visita à mata vizinha, onde eu coletava minha comida e o combustível que levava para meus protetores, encontrei no chão uma mala de couro com várias peças de roupa e alguns livros. Avidamente, me apossei daquele tesouro e voltei ao meu esconderijo. Felizmente, os livros estavam escritos na língua cujos elementos eu aprendia no chalé; os títulos eram Paraíso perdido, um volume das Vidas paralelas, de Plutarco, e Os sofrimentos do jovem Werther.1 Ter comigo aquelas preciosidades deu-me extremo prazer; passei a estudar continuamente aquelas histórias e a exercitar com elas minha mente, enquanto meus amigos ocupavam-se de seus afazeres habituais.

“Mal consigo descrever os efeitos desses livros. Eles foram produzindo em mim uma infinidade de imagens e sentimentos que, às vezes, proporcionavam-me o êxtase, mas quase sempre a mais profunda depressão. Em Os sofrimentos do jovem Werther, à parte o próprio interesse por seu enredo simples e comovente, tantas eram as opiniões debatidas e tantas as luzes lançadas sobre temas até então obscuros para mim, que ali encontrei uma fonte interminável de especulação e assombro. Os hábitos domésticos e delicados que descrevia mais os sentimentos e a sensibilidade sublimes cujo objeto extrapolava o ser em si combinavam bem com minha experiência junto a meus protetores e com os desejos sempre vivos em meu peito. Eu pensava em Werther como o ser mais divino que eu já vira ou até mesmo imaginara; seu caráter era destituído de pretensão, mas deixava marcas profundas. As reflexões sobre a morte e o suicídio pareciam calculadas para encher-me de assombro. Não ousei considerar o mérito dessa questão, embora inclinado às posições do herói, cuja morte chorei sem exatamente entendê-la.

“Enquanto eu lia, porém, debrucei-me sobre meus próprios sentimentos e condição. Percebi que eu era parecido, mas ao mesmo tempo estranhamente diferente dos seres de que tratava minha leitura e daqueles cujas conversas eu ouvia. Solidarizava-me com eles e em certa medida os entendia, mas no íntimo eu vacilava; não dependia de ninguém nem tinha relações pessoais. “O caminho de minha partida estava livre”;2 não havia ninguém para lamentar minha aniquilação. Minha pessoa era hedionda e minha estatura, a de um gigante. O que isso significava? Quem era eu? O que era eu? De onde vinha? Qual era meu destino? Eram perguntas que voltavam continuamente, e eu não conseguia respondê-las.

“O volume que eu tinha das Vidas paralelas, de Plutarco, trazia as histórias dos fundadores das antigas repúblicas. Esse livro produziu sobre mim efeito bem distinto daquele causado pelos Sofrimentos de Werther. O que aprendi com a imaginação desse personagem era melancólico e lúgubre. Mas Plutarco instruiu-me nas grandes ideias; elevou-me acima da miserável esfera de minhas próprias reflexões, para admirar e amar heróis de páginas do passado. Muitas coisas que eu lia extrapolavam meu entendimento e minha experiência. Tinha uma compreensão bastante confusa do que fossem reinos, vastas extensões territoriais, rios pujantes e mares infinitos. E era completamente ignorante sobre cidades ou grandes aglomerados humanos. O chalé de meus protetores fora minha única escola no estudo da natureza humana; aquele livro, porém, desenvolvia novas e mais poderosas cenas de ação. Li sobre homens envolvidos em assuntos públicos e que governavam ou massacravam os de sua espécie. Senti brotar em mim o mais intenso fervor pela virtude e repugnância pela maldade à medida que compreendia o sentido desses termos e os aplicava, relativos como eram, tão somente ao prazer e ao sofrimento. Induzido por tais sentimentos, acabei sendo levado, claro, a admirar e a preferir pacifistas como Numa, Sólon e Licurgo, a Rômulo e Teseu. O núcleo familiar e patriarcal de meus protetores influíra para que fossem essas as impressões que dominavam minha mente. Talvez se a humanidade me tivesse sido apresentada por um jovem soldado ávido de glória e carnificina, seriam outras as minhas sensações.

“Mas Paraíso perdido trouxe-me emoções distintas e mais profundas. Li aquele volume, como os demais que me haviam caído nas mãos, como se fosse uma história verdadeira. Fui tocado por todos os sentimentos de assombro e terror que a imagem de um Deus onipotente em guerra contra suas criaturas era capaz de provocar. Com frequência tomava como referência para várias situações a minha própria, espantado com as semelhanças. Assim como acontecera com Adão, aparentemente laço nenhum unia-me a qualquer outro ser existente; o caso dele, no entanto, era bastante diferente do meu em todos os outros aspectos. Produto das mãos de Deus, era uma criatura perfeita, feliz e próspera, guardada sob a proteção especial de seu Criador; tinha permissão para conversar com seres de natureza superior e deles obter conhecimento; eu, no entanto, não passava de um miserável indefeso, e só. Muitas vezes considerei Satã um emblema mais adequado de minha condição, pois com frequência, como ele, diante da bem-aventurança de meus protetores, eu sentia se avolumar em mim a bile amarga da inveja.

“Outra circunstância veio fortalecer e confirmar tais sentimentos. Logo que passei a morar no esconderijo, descobri alguns papéis no bolso da roupa que tinha apanhado em teu laboratório. De início, eu os havia negligenciado, mas agora, sendo capaz de decifrar os caracteres neles escritos, passei a estudá-los com cuidado. Ali estava teu diário dos quatro últimos meses até minha criação. Nesses papéis, tu descrevias com detalhes cada passo dado à medida que progredias em teu trabalho; esse relato se mesclava a histórias sobre ocorrências domésticas. Sem dúvida te recordas desse documento. Aqui está. Nele relatas tudo sobre minha desgraçada origem; está exposta cada minúcia da série de repulsivas circunstâncias que o levaram àquele ponto; são descritos pormenores de minha odiosa e desprezível pessoa, e numa linguagem que revelava teus próprios horrores e tornava indeléveis os meus. Foi com náuseas que li tua descrição. ‘Maldito o dia em que me foi dada a vida!’, exclamei em agonia. ‘Maldito o meu criador! Por que criar este monstro tão hediondo que sou, do qual até tu desvias o olhar repugnado? Deus, que é piedoso, fez o homem belo e atraente, à Sua imagem. Minha forma, porém, é uma versão impura da tua, ainda mais horrenda pela própria semelhança. Satã tinha seus comparsas, seus demônios-irmãos para admirá-lo e incentivá-lo; eu, no entanto, sou solitário e abominado.’

“Tais eram minhas reflexões nos momentos de melancolia e solidão; mas, ao contemplar as virtudes dos habitantes do chalé, suas atitudes benevolentes e amistosas, convencia-me de que, quando percebessem o quanto eu os admirava por isso, eles se compadeceriam de mim e fariam vistas grossas à deformidade de minha pessoa. Seriam capazes de botar porta afora alguém que, embora de aparência monstruosa, pedia-lhes compaixão e amizade? Decidi, ao menos, não desesperar e de todas as formas preparar-me para uma conversa com eles que decidiria meu destino. Adiei essa ocasião por mais alguns meses, pois, tão importante era o sucesso da empreitada, que me aterrorizava a possibilidade de fracassar. Além do mais, como acreditava que minha compreensão vinha melhorando bastante com a experiência de cada dia, não estava disposto a iniciar o processo de aproximação até que mais alguns meses pudessem se somar à minha inteligência.

“Nesse ínterim, várias mudanças ocorreram no chalé. A presença de Safie disseminava a felicidade entre seus habitantes, e parecia-me, também, que havia maior abundância ali. Felix e Agatha passavam mais tempo entretendo-se e conversando, e eram ajudados por servos em seus afazeres. Não aparentavam ser ricos, mas estavam satisfeitos e felizes; seus sentimentos eram de serenidade e paz, ao passo que os meus tornavam-se cada dia mais tormentosos. Adquirir mais conhecimento só me fazia perceber com maior clareza o pária miserável que eu era. Alimentava esperanças, é verdade; mas elas desapareciam quando via minha figura refletida na água ou minha sombra à luz da lua, ainda que fossem apenas uma imagem efêmera e um contorno incerto.

“Empenhava-me em derrotar esses temores e reunir forças para o julgamento que decidira enfrentar dali a alguns meses; e permitia, às vezes, que meus pensamentos, escapando à razão, vagueassem pelos campos do Paraíso, ousando imaginar que aquelas criaturas amistosas e adoráveis seriam solidárias com meus sentimentos e alegrariam meu ânimo depressivo; seus rostos angelicais respiravam sorrisos consoladores. Tudo, porém, era um sonho; não haveria Eva para amenizar minhas dores, tampouco para compartilhar pensamentos comigo; eu estava sozinho. Lembrei-me da súplica de Adão a seu Criador. E onde estava o meu? Havia me abandonado, e, com o coração amargurado, eu o amaldiçoei.

“Assim transcorreu o outono. Vi, com surpresa e pesar, as folhas murcharem e caírem e a natureza novamente assumir a aparência estéril e triste de quando pela primeira vez contemplei a floresta e a lua encantadora. Mas não me incomodava o clima sombrio, minha compleição tornava-me mais apto a suportar o frio do que o calor. Meus grandes prazeres, porém, eram a paisagem florida, os pássaros e toda a festiva decoração do verão; quando essas coisas me faltaram, voltei a prestar mais atenção aos habitantes do chalé. A felicidade deles não diminuíra com o fim da estação. Amavam-se e apoiavam-se uns aos outros; suas alegrias, por dependerem da pessoa ao lado, não eram afetadas pelos contratempos à volta de todos. Quanto mais os observava, mais desejava solicitar sua proteção e bondade; meu coração ansiava por se dar a conhecer e ser amado por aquelas adoráveis criaturas — ver seus olhares doces voltados para mim com afeição era o máximo de minha ambição. Não ousava pensar que fossem desviá-los, cheios de horror e desprezo. Jamais mandavam embora os pobres que batiam à sua porta. Eu, é verdade, pedia mais do que um pouco de comida ou um canto onde repousar; esperava gentileza e solidariedade, mas não acreditava ser totalmente indigno de recebê-las.

“O inverno avançava, completando o primeiro ciclo integral das estações desde que eu despertara para a vida. Naquele momento, eu me dedicava totalmente ao plano de ser acolhido no chalé de meus protetores. Esquadrinhei muitos projetos, mas aquele em que por fim me concentrei consistia em adentrar o chalé quando o velho cego estivesse sozinho. Minha inteligência já me permitia perceber que meu aspecto hediondo e antinatural fora a razão principal para que se horrorizassem os que até ali tinham me visto. Minha voz, embora desagradável, nada tinha de terrível. Pensei, portanto, que se fosse capaz de, na ausência de suas crianças, despertar a boa vontade do velho De Lacey para que intercedesse por mim, talvez pudesse ser tolerado por meus protetores mais jovens.

“Certo dia, com o sol iluminando a terra coberta de folhas vermelhas e espalhando alegria, ainda que se recusasse a fornecer calor, Safie, Agatha e Felix saíram para uma longa caminhada no campo e o velho, a seu próprio pedido, ficou sozinho no chalé. Quando suas crianças já haviam saído, ele pegou o violão e tocou várias melodias tristes, porém ternas, mais ternas e tristes que quaisquer outras que eu até então o tivesse ouvido tocar. De início, seu rosto iluminou-se de prazer, mas, à medida que a execução prosseguiu, sua expressão foi-se tornando pensativa e melancólica. Por fim, pondo de lado o instrumento, deixou-se ficar absorto em reflexões.

“Meu coração acelerou; ali estavam o momento e a oportunidade do veredicto que confirmaria minhas esperanças ou concretizaria meus temores. Os servos estavam fora, numa feira nos arredores. Tudo era silêncio no interior e em torno do chalé: uma ocasião excelente. Contudo, quando fui sair para executar meu plano, minhas pernas não obedeceram e desabei no chão. Outra vez levantei-me e, lançando mão da máxima energia de que fui capaz, removi as tábuas que colocara na entrada da casinha para disfarçar meu esconderijo. Fui reanimado pelo ar fresco e, com renovada determinação, cheguei à porta do chalé.

“Bati. ‘Quem é?’, disse o velho. ‘Entra.’

“Entrei. ‘Perdoa-me a intrusão’, eu disse. ‘Sou um viajante necessitado de algum repouso. Terias minha imensa gratidão se me permitisses ficar alguns minutos junto ao fogo.’

“‘Entra’, repetiu De Lacey. ‘Tentarei, como puder, atender tuas necessidades. Infelizmente, minhas crianças não estão em casa e, sendo cego, creio que terei dificuldades para conseguir alguma comida que possa te oferecer.’

“‘Não te incomodes, meu gentil hospedeiro, tenho o que comer; é apenas de calor e repouso que preciso.’

“Sentei-me, e seguiu-se um momento de silêncio. Sabia que cada minuto era precioso, mas permanecia indeciso quanto à forma de iniciar a conversa. Então o velho se dirigiu a mim:

“‘Pelo seu modo de falar, forasteiro, imagino que sejas meu conterrâneo; és francês?’

“‘Não, mas fui educado por uma família francesa, e essa é a única língua que compreendo. Agora mesmo eu estava indo pedir proteção a amigos que amo sinceramente e com os quais tenho alguma esperança de poder contar.’

“‘São alemães?’

“‘Não, franceses. Mas mudemos de assunto. Sou uma criatura infeliz e abandonada; olho em torno e vejo que não tenho ninguém de minhas relações, nenhum amigo neste mundo. Essa gente amável a quem procurarei nunca me viu e pouco sabe de mim. Estou cheio de temores; é que, se fracassar com eles, serei para sempre um proscrito nesta terra.’

“‘Não te desesperes. De fato, não ter amigos é uma infelicidade, porém o coração dos homens, quando livre de qualquer preconceito decorrente de algum óbvio interesse próprio, mostra-se repleto de amor fraternal e de caridade. Agarra-te, pois, a tuas esperanças; se esses amigos são bons e amistosos, não é preciso desesperar.’

“‘São pessoas boas, as criaturas mais admiráveis deste mundo; porém, infelizmente, estão predispostas a se voltar contra mim. Tenho boa índole, não fiz nenhum mal na vida até hoje e, em alguma medida, pratiquei o bem. Um preconceito fatal, porém, embaça a visão de meus amigos, os quais, no lugar de um companheiro afetuoso e gentil, enxergam apenas um detestável monstro.’

“‘De fato é uma situação desafortunada; no entanto, se és realmente uma pessoa inofensiva, não poderias fazê-los mudar de ideia?’

“‘É o desafio que estou prestes a enfrentar, por isso sinto-me tão oprimido e atemorizado. Amo ternamente esses amigos; sem que saibam, há muitos meses tenho mantido o hábito diário de fazer-lhes gentilezas. Eles, porém, acreditam que pretendo machucá-los, e é esse o preconceito que desejo superar.’

“‘Onde vivem esses teus amigos?’

“‘Perto daqui.’

“O velho fez uma pausa e então prosseguiu: ‘Se puderes confidenciar-me, sem reservas, os detalhes de tua história, talvez eu possa ajudar a convencê-los. Sou cego, não tenho como julgar-te pela aparência, porém alguma coisa em tuas palavras me faz acreditar que estás sendo sincero. Sou pobre e exilado, mas se puder ser útil a uma criatura humana, não importa como, isso me dará verdadeiro prazer.’

“‘Homem extraordinário! Agradeço e aceito tua generosa oferta. Com tamanha bondade, o que fazes é erguer-me do pó; confio que, com tua ajuda, não serei proscrito da sociedade nem alijado da solidariedade dos teus iguais.’

“‘Que os céus te protejam! Mesmo que fosses um criminoso, pois que, com isso, serias levado ao desespero, jamais instigado à virtude. Sou também um desafortunado, minha família e eu, embora inocentes, recebemos uma condenação; calcula, portanto, se muito não sinto por teus infortúnios.’

“‘Como posso te agradecer, meu melhor e único benfeitor? Dos teus lábios ouço a voz da bondade, que a mim se dirige pela primeira vez; serei para sempre grato; e a humanidade que ora demonstras assegura-me do sucesso que terei junto àqueles amigos que estou prestes a encontrar.’

“‘Posso saber o nome desses amigos e onde vivem?’

“Fiz uma pausa. Era esse, pensei, o momento decisivo, o qual para sempre me roubaria ou presentearia a felicidade. Busquei, em vão, a firmeza que me permitisse responder a ele, mas o esforço sugou toda força que ainda me restava; desabei na cadeira e chorei, soluçando alto. Nesse instante, ouvi os passos de meus jovens protetores. Não tinha nem um instante a perder e, agarrando o velho pela mão, gritei: ‘O momento é agora! Salva-me, protege-me! Tu e tua família são os amigos que procuro. Não me abandones na hora do veredicto!’.

“‘Deus Todo-Poderoso!’, exclamou o homem. ‘Quem és tu?’

“Nesse instante, a porta do chalé se abriu e Felix, Safie e Agatha entraram. Quem conseguiria descrever seu horror e sua consternação quando olharam para mim? Agatha desmaiou e Safie, incapaz de socorrer a amiga, correu para fora do chalé. Felix avançou como uma flecha e, com uma força sobrenatural, arrancou-me seu pai, a cujos joelhos eu me agarrava. Num acesso de fúria, lançou-me ao chão e bateu violentamente em mim com uma vara. Podia tê-lo estraçalhado membro por membro, como faz o leão com o antílope. Meu coração, porém, doía, doente de amargura, e me refreei. Percebi que ele estava prestes a repetir o golpe e, tomado de dor e agonia, escapei do chalé, aproveitando o tumulto geral para, sem ser notado, refugiar-me em meu esconderijo.”





Capítulo VIII





“Maldito, maldito criador! Por que vingou em mim a vida? Por que não extingui, naquele instante, a centelha da existência com que tão levianamente me presenteaste? Não sei dizer. O desespero ainda não havia tomado conta de mim, meus sentimentos eram de raiva e vingança. Teria sido capaz de, com prazer, destruir o chalé e seus habitantes e de saciar-me com seus gritos e sua desgraça.

“Quando veio a noite, saí de meu abrigo e perambulei pela mata; livre das amarras do medo de ser descoberto, podia dar vazão à angústia uivando tenebrosamente. Era como uma besta selvagem que tivesse se libertado de seus grilhões; destruía objetos que estivessem impedindo minha passagem, vagueava pela floresta com a agilidade de um cervo. Ó, que noite miserável passei! Era de escárnio o brilho frio das estrelas e, sobre minha cabeça, as árvores nuas agitavam seus galhos. Aqui e ali o doce canto de um pássaro emergia em meio à calmaria. Tudo, com exceção de mim mesmo, encontrava-se em estado de repouso ou de contentamento. Eu, como o demônio dos demônios, levava o inferno dentro de mim; achando-me sem solidariedade alguma, queria destroçar as árvores, espalhar o caos e a destruição ao meu redor para, então, sentar e apreciar a paisagem arruinada.

“Mas não pude me entregar a tais sensações nem suportá-las por muito tempo. Cansei-me do excessivo esforço imposto a meu corpo e desabei na grama úmida, sentindo-me doente de impotência e de desespero. Nem um só homem, entre a miríade deles que havia, teria piedade de mim ou viria em meu auxílio; deveria eu nutrir simpatia por meus inimigos? Não: daquele momento em diante, declarei guerra contra a espécie e, acima de tudo, contra aquele que me criara e abandonara nesta insuportável miséria.

“O sol apareceu; escutei vozes humanas e sabia que era impossível regressar ao meu abrigo naquele dia. Escondi-me, portanto, num recanto profundo da mata, determinado a dedicar-me, nas horas seguintes, a refletir sobre minha situação.

“Minha calma foi restabelecida, em alguma medida, pelo dia agradável e ensolarado, e pelo ar puro. Considerando o que se passara no chalé, acabei por acreditar que minhas conclusões sobre o ocorrido tinham sido por demais precipitadas. Certamente eu agira de forma imprudente. Parecia claro que minha conversa com o velho fizera seu interesse pender a meu favor, e eu fora um tolo em expor minha figura à reação horrorizada de suas crianças. Deveria ter deixado que o velho De Lacey se acostumasse comigo e, aos poucos, quando estivessem preparados para minha abordagem, ter me revelado ao restante da família. Mas não acreditava que meus erros fossem irremediáveis. Depois de muita reflexão, decidi voltar ao chalé, procurar o velho e, com meus argumentos, conquistá-lo para minha causa.

“Esses pensamentos me acalmaram e dormi profundamente à tarde; mas meu sangue fervia, o que me impediu de ser visitado por sonhos tranquilos. A horrível cena do dia anterior passava sem parar diante de meus olhos: as mulheres em fuga e o irado Felix arrancando-me de minha posição aos pés de seu pai. Despertei exausto e, vendo que já era noite, rastejei para fora de minha toca e fui procurar comida.

“Depois de aplacada a minha fome, tomei o rumo do conhecido trajeto que levava ao chalé. Tudo estava tranquilo por lá. Enfiei-me em meu esconderijo e, em silêncio, aguardei a hora em que habitualmente a família despertava. O horário costumeiro passou, o sol já ia alto no céu, mas os habitantes do chalé não apareciam. Bastante trêmulo, eu intuía algum terrível infortúnio. O interior do chalé estava escuro, e não se ouvia ali nenhum movimento; sou incapaz de descrever a agonia daquele suspense.

“Logo dois camponeses aproximaram-se; parando junto ao chalé, iniciaram uma conversa acompanhada de uma gesticulação agressiva, mas não entendi o que diziam, pois falavam na língua daquela nação, diferente da língua de meus protetores. Em seguida, Felix chegou com outro homem. Fiquei surpreso, porque sabia que ele não saíra do chalé naquela manhã, e aguardei ansioso para descobrir, com base no que ele dissesse, o motivo daquelas presenças inusitadas.

“‘Estás ciente’, dizia o homem que o acompanhava, ‘de que terás de pagar três meses de aluguel e que perderás a produção de tua horta? Não quero tirar nenhuma vantagem indevida, portanto rogo-te que reflitas por mais alguns dias antes de tomar uma decisão.’

“‘É totalmente inútil’, respondeu Felix; ‘jamais poderemos voltar a habitar teu chalé. A vida de meu pai corre grande perigo devido àquela terrível circunstância que já relatei. Minha esposa e minha irmã jamais se recuperarão do horror que passaram. Peço-te que não tentes mais argumentar. Toma teu aluguel e deixa-me partir daqui.’

“Felix tremia violentamente ao dizer isso. Ele e o homem que o acompanhava entraram no chalé, onde permaneceram por alguns minutos; depois foram embora. Nunca mais vi ninguém da família De Lacey.

“Permaneci o restante do dia em meu esconderijo, num estado de total desespero e torpor. Meus protetores haviam partido, cortando a única ligação que eu possuía com o mundo. Meu peito foi tomado, pela primeira vez, por sentimentos de vingança e ódio, e não me esforcei para controlá-los; deixando-me levar por aquela torrente, voltava os pensamentos para a violência e a morte. Quando pensava em meus amigos, na voz conciliadora de De Lacey, nos olhos delicados de Agatha e na peculiar beleza de Safie, esses pensamentos desapareciam, e um jorro de lágrimas conseguia, de algum modo, acalmar-me. Mas em seguida, ao refletir que haviam me repelido e abandonado, a raiva ressurgia, uma raiva furiosa, e, sem poder atacar um humano, descontava minha fúria em objetos inanimados. À medida que a noite avançava, fui cercando o chalé com materiais combustíveis. Depois de haver destruído todo o cultivo da horta até não sobrar nenhum vestígio, aguardei com forçosa impaciência que a lua desaparecesse para iniciar meus trabalhos.

“Conforme a noite prosseguia, um vento forte vindo da mata passou a soprar e rapidamente dispersou as nuvens que flanavam no céu. A rajada chegou com tal força que, como uma poderosa avalanche, produziu em meu espírito uma espécie de insanidade que ultrapassava todos os limites da razão e da reflexão. Ateei fogo ao galho seco de uma árvore e dancei uma dança furiosa ao redor do amado chalé, os olhos sempre fixos no horizonte a oeste, em cuja borda a lua quase tocava. Com alguma demora, parte de sua circunferência desapareceu e agitei minha tocha; a lua enfim mergulhou no horizonte e, com um grito, acendi a palha, a madeira e os arbustos que havia juntado. O vento agitou o fogo e logo o chalé estava envolto em chamas que o abraçavam e lambiam com suas línguas bífidas e destruidoras.

“Tão logo me convenci de que nenhuma providência poderia salvar o que quer que fosse daquela habitação, deixei o local e procurei abrigo na mata.

“Agora, com o mundo diante de mim,1 para onde encaminharia meus passos? Decidi ir para longe do cenário de meus infortúnios; mas para alguém como eu, odiado e desprezado, qualquer lugar haveria de ser igualmente horrível. Por fim, tua imagem cruzou meu pensamento. Descobri, por teus papéis, que eras meu pai, meu criador; a quem mais seria adequado recorrer do que àquele que me dera a vida? Entre as lições que Felix ensinara a Safie, as de geografia não haviam sido omitidas. Por intermédio delas aprendi as posições dos países do mundo. Mencionaras que Genebra era o nome de tua cidade natal, e decidi pôr-me a caminho desse lugar.

“Mas como localizar-me? Eu sabia que, para alcançar meu destino, devia seguir na direção sudoeste; o sol, porém, era meu único guia. Não sabia o nome dos lugares pelos quais passaria, tampouco podia pedir informações a um ser humano; mas não me desesperei. Tu eras a esperança que me restara de algum socorro, embora não sentisse por ti nada além de ódio. Insensível, desalmado criador! Recebera de ti os dons da sensibilidade e da paixão, para então me lançares ao mundo como objeto de escárnio e horror da raça humana. Somente em ti, no entanto, eu poderia buscar alguma piedade e compensação, e achava-me determinado a obter contigo o tratamento justo que tentara, em vão, receber dos demais seres cuja forma fosse a humana.

“As viagens que empreendi foram longas e os sofrimentos que enfrentei, intensos. O outono já ia avançado quando abandonei a região onde por tanto tempo tinha vivido. Só viajava à noite, temeroso de deparar com algum rosto humano. A natureza degradava-se ao meu redor, o sol perdia calor; chuva e neve desabavam em torno; rios poderosos apareciam congelados; a superfície da terra era dura, fria, nua, e nenhum abrigo eu encontrava. Ah, terra! Quantas vezes amaldiçoei o responsável por minha existência! A brandura de minha natureza desaparecera, e tudo no meu íntimo se tornara bile e amargura. Quanto mais me acercava de tua casa, mais profundamente sentia o espírito da vingança aceso em meu coração. A neve caía e as águas empedravam, mas eu não esmorecia. Incidentes aqui e ali mostravam-me o caminho, e eu tinha um mapa do país; com frequência, porém, vagueava bem longe de minha rota. A agonia de meus sentimentos não me autorizava nenhum descanso. Não houve acontecimento ao longo do trajeto do qual minha fúria e minha desgraça não se alimentassem; no entanto, uma circunstância ocorrida quando eu me aproximava da fronteira com a Suíça, o sol voltando a recuperar seu calor e a terra o verde, confirmou, de modo especial, o horror e a amargura de meus sentimentos.

“Repousava geralmente durante o dia e apenas seguia viagem à noite, a salvo das vistas dos humanos. Certa manhã, porém, vendo que meu caminho atravessava uma densa floresta, aventurei-me a continuar a jornada com o sol já no céu; aquele dia adoravelmente ensolarado, um dos primeiros da primavera, com seu ar perfumado, até a mim conseguiu alegrar. Revivi emoções delicadas e prazerosas que havia muito pareciam mortas em mim. Um tanto surpreso com a novidade dessas sensações, deixei-me levar por elas e, esquecendo minha deformidade e minha solidão, ousei ser feliz. Lágrimas delicadas como o sereno de novo molharam minha face, e cheguei a erguer os olhos úmidos para aquele abençoado sol que me presenteava com tamanha alegria.

“Segui flanando pelas trilhas da floresta até alcançar uma fronteira delimitada por um rio profundo e de correnteza veloz, sobre o qual muitas árvores curvavam seus galhos, agora florescendo com o frescor primaveril. Fazia ali uma pausa, sem saber exatamente que rumo tomar, quando ouvi o som de vozes que me induziram a procurar abrigo à sombra de um cipreste. Mal havia me escondido e uma menina passou correndo pelo local de meu esconderijo, rindo, como se fugisse de alguém por brincadeira. Continuou pela margem íngreme do rio, quando, de repente, seu pé escorregou e ela caiu na correnteza veloz. Precipitei-me de meu esconderijo e, com muito esforço por conta da força da correnteza, salvei a menina, puxando-a para a margem. Ela estava inconsciente e empenhei-me, por todos os meios a meu alcance, em reanimá-la, no que súbito fui interrompido pela aproximação de um camponês, o qual era provavelmente a pessoa de quem a menina, brincando, fugia. Ao me ver, ele voou na minha direção e arrancou a menina de meus braços, escapando às pressas para os recessos mais profundos da mata. Apressei-me a segui-los, não sei bem por quê, mas, quando viu que eu me acercava deles, o homem apontou uma arma e atirou contra meu corpo. Desabei no chão e meu agressor, com agilidade ainda maior, desapareceu na floresta.

“Foi essa a recompensa por minha benevolência! Tinha salvado um ser humano da destruição e, como prêmio, vi-me contorcendo miseravelmente de dor em razão de um ferimento que estilhaçara carne e osso. Aqueles sentimentos de bondade e gentileza que eu acalentava não mais que poucos momentos antes deram lugar a uma fúria diabólica e ao ranger de dentes. Inflamado pela dor, jurei ódio e vingança eternos à espécie humana. Mas a agonia pelo ferimento foi mais forte que eu; perdi o pulso e desmaiei.

“Durante algumas semanas, levei uma vida miserável na floresta, empenhado em curar a lesão sofrida. A bala atingira meu ombro, e eu não sabia se ali se alojara ou se o atravessara; não tinha, de todo modo, os meios para retirá-la. Meu sofrimento também era ampliado pelo opressivo senso de injustiça e ingratidão que me infligia. Dia após dia eu jurava vingança — uma vingança profunda e mortal, como única forma de ter a compensação devida pela indignidade e pela angústia que suportava.

“Passadas algumas semanas, minha ferida curou-se e segui viagem. Os padecimentos que sofrera não mais encontrariam alívio no brilho do sol ou na brisa suave da primavera. Todo júbilo não passaria de escárnio e insulto a meu estado de desolação, fazendo-me sentir ainda mais dolorosamente minha inadequação ao gozo do prazer.

“Mas meus esforços estavam para findar; em dois meses, alcancei os arredores de Genebra.

“Era noite quando, aproximando-me da cidade, busquei abrigo num esconderijo em meio aos campos que a circundam, a fim de meditar sobre como deveria te abordar. Encontrava-me abatido pelo cansaço e pela fome, e por demais infeliz para apreciar a brisa suave do entardecer ou o sol que se punha atrás das estupendas montanhas do Jura.

“Nesse instante, um sono leve aliviou-me do sofrimento daquela reflexão, porém fui perturbado pela aproximação de um lindo menino que surgiu correndo na direção de meu abrigo com toda a vivacidade da infância. Súbito, ao observá-lo, uma ideia se apossou de mim, a de que aquela pequena criatura não teria preconceitos, e muito pouco tempo vivera para que nela já tivesse sido incutido o horror à deformidade. Portanto, se eu pudesse capturar o menino e educá-lo para ser meu companheiro e amigo, não seria mais esta solitária criatura num mundo povoado de gente.

“Incitado por esse impulso, agarrei-o quando passava e o trouxe para junto de mim. Assim que contemplou minha figura, ele colocou as mãos sobre os olhos e soltou um gritinho. Tirei-lhe à força as mãos do rosto e perguntei: ‘O que significa isso, menino? Não tenho a intenção de machucá-lo; me escuta’.

“Ele se debatia violentamente. ‘Larga-me’, gritava; ‘monstro! Feio! Miserável! Queres me comer e me estraçalhar. És um ogro. Larga-me, ou conto para o meu papai.’

“‘Menino, nunca mais verás teu pai; deves vir comigo.’

“‘Monstro horroroso! Larga-me. Meu papai é juiz — é o sr. Frankenstein — e ele vai te punir. Não te atrevas a prender-me aqui.’

“‘Frankenstein! Então és parente de meu inimigo — daquele a quem jurei eterna vingança; serás minha primeira vítima.’

“O menino continuou a se debater, descarregando sobre mim palavras insultuosas que levaram meu coração ao desespero. Apertei sua garganta para silenciá-lo e, num instante, ele jazia morto a meus pés.

“Contemplei minha vítima e meu coração pulsava exultante com aquele diabólico triunfo. Batendo palmas, exclamei: ‘Também sou capaz de causar desolação; meu inimigo não é invulnerável, esta morte provocará seu desespero, e mil outros tormentos e desgraças o destruirão’.

“Quando fixei os olhos no menino, vi que alguma coisa reluzia em seu peito. Tomei-lhe o objeto; era o retrato da mais adorável moça. Senti-me atraído e apaziguado pela imagem, apesar da malignidade de que estava possuído. Por alguns momentos olhei com deleite para aqueles olhos negros, adornados por longos cílios, e para os lábios adoráveis; logo, porém, minha fúria voltou: lembrei-me de que estava alijado para sempre dos prazeres que belas criaturas eram capazes de proporcionar e que aquela cuja imagem eu contemplava, ao contemplar-me, por sua vez, teria sua expressão de divina benevolência transformada em outra, de repulsa e medo.

“Consegues imaginar a que ponto esses pensamentos me enfureceram? Só me pergunto como foi que, naquele instante, em vez de dar vazão a meus sentimentos com exclamações de agonia, não me precipitei sobre a raça humana para perecer na tentativa de destruí-la.

“Ainda atônito por tais sentimentos, abandonei o local onde cometera o assassinato e, à procura de um esconderijo mais recluso, entrei num celeiro que me pareceu vazio. Uma mulher dormia sobre um monte de palha; era jovem. Não tão bonita, é verdade, quanto aquela cujo retrato eu trazia comigo, mas de aparência agradável e na flor de sua bela e saudável juventude. Aí está, pensei, uma dessas cujos sorrisos contagiantes de alegria são para todos, menos para mim. Então debrucei-me sobre ela e sussurrei: ‘Desperta, minha bela, teu homem apaixonado está aqui — ele, que daria a vida para ganhar de ti um olhar de afeição: minha amada, desperta!’.

“A moça adormecida espreguiçou-se; um arrepio de terror percorreu-me o corpo. Iria ela de fato despertar, ver-me, amaldiçoar-me e denunciar-me como assassino? Certamente era assim que agiria, caso seus olhos negros se abrissem para me contemplar. O pensamento que me ocorreu era loucura e despertou o demônio em mim — não era eu, mas ela quem deveria sofrer; ela é quem pagaria por aquele assassinato, que eu cometera por ver-me eternamente privado de tudo que uma moça assim podia me oferecer. A origem do crime era ela: que a punição fosse sua! Graças às lições de Felix e às sanguinárias leis humanas, eu já aprendera a agir com malícia. Voltei a debruçar-me sobre a moça e guardei o retrato em segurança num dos bolsos de seu vestido. De novo ela se mexeu, e escapei dali.

“Por alguns dias rondei os cenários desses acontecimentos; às vezes desejando um encontro contigo, noutras decidido a abandonar de vez este mundo e suas desgraças. Por fim, vagueei na direção das montanhas e perambulei por seus imensos recessos, consumido pelo desejo ardente que tu e somente tu podes satisfazer. Não nos despediremos até que tenhas te comprometido a fazer o que peço. Sou solitário e infeliz; nenhum homem aceitará a minha companhia, mas uma companheira que seja tão horrenda e deformada quanto eu não me repelirá. Precisa ser da mesma espécie, com os mesmos defeitos. É esse o ser que deves criar.”





Capítulo IX





A criatura parou de falar e, com os olhos fixos em mim, esperava uma resposta. Eu, porém, assombrado e perplexo, não me via capaz de organizar suficientemente as ideias a ponto de entender o alcance real daquela proposta. Ele prosseguiu:

“Deves criar uma mulher para mim, com a qual eu possa viver uma troca daquela solidariedade necessária à minha existência. Isso só tu podes fazer; e reivindico como um direito que não deves te recusar a me conceder.”

A parte final da narrativa reavivara em mim a ira que aos poucos fora sumindo enquanto ele falava de sua rotina tranquila junto aos habitantes do chalé; agora, ao ouvi-lo dizer isso, não pude mais conter a raiva que queimava dentro de mim.

“Recuso-me, sim”, respondi; “e tortura alguma haverá de obrigar-me a consentir. Podes fazer de mim o mais desgraçado dos homens, mas rebaixar-me moralmente a meus próprios olhos, jamais. Criar outro ser como tu, cuja maldade, somada à tua, traria desolação ao mundo! Desaparece daqui! Já tens minha resposta: podes me torturar, que nunca terás meu consentimento.”

“Ages mal”, retrucou o demônio; “e, em vez de ameaçar-te, fico satisfeito se puder argumentar contigo. Sou mau porque sou infeliz. Pois não é verdade que toda a raça humana me odeia e rechaça? Tu, que és meu criador, serias capaz de destroçar-me em pedaços, triunfante; lembra disso e então me diz por que deveria eu apiedar-me do homem mais do que ele se apieda de mim? Se pudesses me atirar de um desses precipícios gelados e destruir meu corpo, obra de tuas próprias mãos, não chamarias a isso assassinato. Por que respeitar o homem que me despreza? Que possamos conviver sob a troca de gentilezas, e, em lugar de violência, eu o contemplarei com tudo que há de melhor, chorando de gratidão por ser aceito. Mas isso é impossível; os sentidos humanos são barreiras intransponíveis para nossa união. Não me entregarei, porém, a uma abjeta escravidão. Vingarei as agressões que recebi; se não sou capaz de atrair amor, inspirarei medo, e é principalmente contra ti, meu arqui-inimigo, meu criador, que lançarei meu ódio inextinguível. Cuida-te: trabalharei pela tua destruição, e ela não será completa até que teu coração tenha sido devastado e amaldiçoes a hora de teu nascimento.”

Uma fúria diabólica o animava quando disse isso; seu rosto enrugou-se em contorções por demais horrendas para serem contempladas por olhos humanos. Logo, porém, ele se acalmou e prosseguiu:

“Eu pretendia argumentar contigo. Essa exaltação me é prejudicial, pois não levas em consideração que és tu a causa desses excessos. Se alguma criatura demonstrasse ter emoções benevolentes comigo, eu as retribuiria cem vezes e mais cem; em benefício dessa única criatura, ficaria em paz com toda a espécie! Mas entrego-me aqui a sonhos de bem-aventurança que não podem se realizar. O que te peço é razoável e comedido: reivindico um ser do sexo oposto que seja tão horrendo como eu; embora uma pequena compensação, é tudo que posso receber, e me contentarei. É certo que seremos monstros isolados do resto do mundo, entretanto estaremos, por essa razão, ainda mais unidos um ao outro. Nossas vidas não serão felizes, mas, uma vez inofensivas, estarei livre da infelicidade que hoje sinto. Ah, meu criador! Faz-me feliz, deixa-me ser grato a ti por um ato de generosidade! Permite-me despertar a solidariedade de alguma coisa viva; não recuses este meu pedido!”

Fiquei comovido. Estremeci ao pensar nas possíveis consequências de meu consentimento, mas senti haver certa justiça na argumentação dele. Sua história e os sentimentos que expressava provavam que ali estava uma criatura de sensibilidade refinada. Será que eu, como seu criador, não tinha a obrigação de fazer o que estivesse a meu alcance para oferecer-lhe seu quinhão de felicidade? Ele percebeu que minha disposição mudava e continuou:

“Se consentires, nem tu nem qualquer outro ser humano voltarão a nos ver: partirei rumo à vastidão selvagem da América do Sul. Meu alimento não é o mesmo do homem; não mato o cordeiro e o cabrito para saciar meu apetite; nozes e frutas silvestres são suficientes para nutrir-me. Minha companheira será de natureza idêntica à minha e se satisfará com igual dieta. Faremos nossa cama de folhas secas, o mesmo sol brilhará para nós e para os homens, fazendo amadurecer nosso alimento. É uma imagem de paz e benevolência a que te ofereço, para que sintas que somente poderias recusá-la por um capricho de poder e crueldade. Por impiedoso que tenhas sido comigo, agora vejo compaixão em teus olhos; deixa-me aproveitar o momento favorável para persuadir-te a prometer aquilo que tão ardentemente desejo.”

“O que te propões a fazer”, retorqui, “é deixar o território habitado por humanos no intuito de viver naqueles confins onde terás por única companhia animais selvagens. Como serás capaz, tu que tanto anseias pelo amor e pela solidariedade dos homens, de suportar tal exílio? Regressarás em busca, outra vez, da bondade deles, e de novo encontrarás repulsa; teus impulsos malignos terão se renovado e contarás, então, com uma companheira para ajudá-lo na empreitada da destruição. Isso não pode ser: encerra tua argumentação, pois não tenho como consentir.”

“Como teus sentimentos são inconstantes! Se apenas um instante atrás mostravas simpatia por meus argumentos, por que de novo essa insensibilidade a minhas angústias? Juro-te, pela terra que habito, e por ti, que me criaste, que abandonarei estas cercanias humanas, levando a companheira com que hás de me presentear, para ir viver, se for este o caso, nas regiões mais selvagens. Meus impulsos malignos terão desaparecido, uma vez que desfrutarei de compreensão! Minha vida transcorrerá serenamente e, em meus últimos momentos, não amaldiçoarei meu criador.”

Suas palavras tiveram um estranho efeito sobre mim. Compadecia-me dele e chegava, às vezes, a desejar consolá-lo, mas, ao olhar para sua figura, aquela massa impura que se movia e falava, meu coração enchia-se de repugnância e meus sentimentos passavam a ser de horror e aversão. Tentei reprimir essas sensações, pensei que, se não era capaz de simpatizar com ele, não tinha o direito de negar-lhe a pequena porção de felicidade que estava a meu alcance proporcionar-lhe.

“Prometes”, eu disse, “que serás inofensivo. Mas já não mostrastes algum grau de maldade para que, com razão, eu desconfie de ti? Não poderias estar dissimulando, a fim de obter triunfo ainda maior pela ampliação de tuas possibilidades de vingança?”

“Como pode ser? Não cairei nessa armadilha; quero uma resposta. Se eu não tiver meus vínculos e meus afetos, só me restarão ódio e maldade; o amor de outra criatura anulará a causa de meus crimes, e hei de tornar-me alguma coisa de cuja existência todos serão ignorantes. Meus vícios são produto de uma solidão forçada que abomino; e minhas virtudes necessariamente aflorarão quando eu puder viver em comunhão com um igual. Sentirei a afeição que sente uma criatura sensível, tornando-me parte da corrente da existência e de seus eventos, da qual hoje acho-me excluído.”

Durante algum tempo detive-me a refletir sobre tudo aquilo que a criatura relatara e sobre os diversos argumentos que apresentara. Pensei na promessa de que seria virtuoso, assumida por ele no princípio de sua existência, e no subsequente malogro de toda e qualquer tentativa de bons sentimentos por conta do ódio e do desprezo com que seus protetores o trataram. Seu poder e a ameaça que representava não ficaram de fora de meus cálculos: uma criatura capaz de sobreviver nas grutas geladas dos glaciares e esconder-se de seus perseguidores em meio a cordilheiras e precipícios inacessíveis possuía faculdades contra as quais seria inútil competir. Depois de longa pausa para reflexão, concluí que a justiça devida tanto a ele quanto aos iguais de minha espécie demandava que eu atendesse a seu pedido. Voltando-me para a criatura, portanto, falei:

“Consinto com o que me pedes, desde que jures solenemente abandonar para sempre a Europa e qualquer outro lugar onde haja vizinhança humana tão logo eu entregue em tuas mãos a mulher que te acompanhará ao exílio.”

“Juro”, ele exclamou, “sob o sol e o azul-celeste do Paraíso e pelo fogo amoroso que queima em meu coração, que, enquanto tudo isso existir, uma vez atendida minha súplica, jamais voltarás a ver-me. Vai para tua casa e começa a trabalhar; observarei o progresso de tua obra com indizível ansiedade. E não temas, pois que, quando terminares, aparecerei para ti.”

Dizendo isso, afastou-se, súbito, talvez temeroso de alguma mudança em minha disposição. Contemplei-o enquanto descia a montanha, mais veloz que o voo de uma águia, e desaparecia rapidamente entre as ondulações daquele mar de gelo.

A narração de sua história tomara o dia todo, e no momento de sua partida o sol quase tocava o horizonte. Eu sabia que precisava acelerar minha descida até o vale, pois logo estaria envolto em escuridão, porém seguia com o coração pesado e a passos lentos. O esforço de percorrer o zigue-zague das trilhas montanha abaixo, cuidando para pisar firme à medida que avançava, deixou-me atabalhoado, dominado como estava pelas emoções que os acontecimentos daquele dia haviam produzido. A noite já ia bastante adiantada quando cheguei à parada na metade do trajeto e ali me sentei, ao lado da fonte. As estrelas brilhavam a intervalos por trás das nuvens que passavam sobre elas; os pinheiros escuros erguiam-se diante de mim e, aqui e ali, uma árvore partida jazia no chão: um cenário de extraordinária solenidade, que provocou um alvoroço de estranhos sentimentos em meu íntimo. Apertando as mãos, exclamei: “Ó, estrelas, nuvens e ventos, estais todos prontos ao escárnio: se realmente vos apiedais de mim, aniquilai meus sentimentos e minhas lembranças; deixai que eu me torne um nada; caso contrário, ide, ide e abandonai-me à escuridão”.

Eram pensamentos irrefletidos e infelizes, mas sou incapaz de descrever-te quanto o tremeluzir eterno das estrelas pesava sobre mim e o que sentia ao ouvir, em cada rajada de vento, o ruído surdo e assustador do siroco1 a caminho de me destruir.

Amanheceu antes de minha chegada ao vilarejo de Chamonix, mas, sem descanso, segui imediatamente de volta a Genebra. Nem mesmo no coração era capaz de expressar o que sentia — o peso de meus sentimentos era o de uma montanha, cujo excesso esmagava a agonia embaixo dela. Voltei, pois, para casa e, ao chegar, encontrei minha família. O aspecto abatido e selvagem com que me apresentei despertou intensa preocupação, porém não respondi a pergunta nenhuma, mal abri a boca. Sentia-me como se sob pena de banimento — como se não tivesse direito a reclamar a solidariedade de meus familiares — como se nunca mais fosse poder desfrutar da companhia deles. Eu os amava no limite da adoração e, para salvá-los, decidi que me dedicaria a minha mais repugnante incumbência. A perspectiva de tal ocupação tornava todas as demais circunstâncias da existência apenas sonhos passando diante de meus olhos. A realidade da vida, para mim, reduzira-se àquela ideia.





Volume Três





Capítulo I





De volta a Genebra, dia após dia, semana após semana se passavam sem que eu conseguisse reunir coragem para retomar meu trabalho. Temia a vingança do demônio frustrado, mas era incapaz de superar a repugnância pela incumbência que me fora dada. Achava que não poderia criar uma mulher sem que, mais uma vez, dedicasse vários meses a um estudo profundo e a trabalhosas dissecações. Tinha ouvido falar de um filósofo inglês que fizera algumas descobertas cujo conhecimento era importante para que eu fosse bem-sucedido, e por vezes pensava em pedir a autorização de meu pai para ir à Inglaterra com esse propósito. Agarrava-me, porém, a todo e qualquer pretexto para procrastinar, esquivando-me de dar o primeiro passo numa tarefa cuja necessidade imediata começava a me parecer menos imperativa. De fato, ocorrera em mim uma mudança: minha saúde, até então em declínio, estava agora bastante restabelecida; e minha disposição, quando livre da lembrança daquela infeliz promessa, melhorava proporcionalmente. Meu pai observava com prazer essa transformação, voltando suas ideias a encontrar o melhor método para erradicar o que restava de minha melancolia, a qual regressava, de quando em quando, em espasmos, feito uma escuridão devoradora a encobrir o sol que se aproxima. Nessas horas, eu me refugiava na mais perfeita solidão. Passava dias inteiros no lago, sozinho num pequeno barco, quieto e indiferente a observar as nuvens e a escutar o murmúrio das ondulações na superfície d’água. Mas com frequência o ar fresco e o brilho do sol faziam-me recobrar, em alguma medida, a animação; e ao voltar para casa respondia aos cumprimentos de meus familiares com um pronto sorriso e o coração mais alegre.

Foi logo que cheguei de um desses passeios que meu pai, chamando-me de lado, assim falou:

“Fico feliz ao notar, meu querido filho, que tens retomado teus antigos prazeres, e que pareces voltar a ser quem eras. No entanto, continuas infeliz e evitas estar em nossa companhia. Passei algum tempo perdido em conjecturas sobre a causa desse teu comportamento; ontem, porém, uma hipótese ocorreu-me e, se tiver fundamento, rogo a ti que o admitas. Manter segredo sobre tal assunto seria não apenas inútil como fonte de uma tripla infelicidade para todos nós.”

Eu tremia violentamente enquanto escutava esse preâmbulo, e meu pai prosseguiu:

“Confesso, meu filho, que sempre tive a expectativa de teu casamento com nossa querida Elizabeth, o que via como garantia de nossa paz doméstica e segurança para os anos de minha decadência. Vocês foram próximos desde a mais remota infância, estudaram juntos e pareciam, no temperamento e nos gostos, totalmente feitos um para o outro. Mas tamanha é a cegueira da experiência humana que aquilo que concebi como os melhores alicerces para o meu plano talvez o tenha destruído completamente. Tu, quem sabe, a vês como irmã, não tendo desejo algum de que ela se torne tua esposa. Mais do que isso, talvez tenhas encontrado outra a quem ames; e, vendo-te obrigado a honrar teu compromisso com Elizabeth, esse dilema possa ser a causa da pungente infelicidade que aparentas.”

“Meu querido pai, tranquiliza-te. Amo minha prima terna e sinceramente. Jamais conheci nenhuma mulher que, como Elizabeth, me inspirasse admiração e afeição tão calorosas. Minhas esperanças e perspectivas futuras guardam ligação direta com nossa união.”

“Que tu expresses nesses termos teus sentimentos sobre esse assunto, meu querido Victor, proporciona-me a maior satisfação que experimento desde algum tempo. Se é assim que te sentes, decerto seremos felizes, por mais que acontecimentos presentes possam lançar uma sombra sobre nós. Pois é essa sombra que parece tão entranhada em tua mente que desejo clarear. Diz, portanto, se fazes alguma objeção à imediata celebração desse casamento. Temos enfrentado alguns infortúnios, e eventos recentes nos privaram daquele sossego cotidiano adequado à minha idade e a minhas enfermidades. Tu és bastante jovem, mas não creio que, uma vez que possuis razoável fortuna, um casamento precoce interferiria de algum modo nos planos de futuro reconhecimento e proficuidade que possas ter. Não penses, porém, que desejo controlar tua felicidade ou que uma demora tua me causaria alguma séria inquietação. Julga minhas palavras com honestidade e, peço-te, responde com firmeza e sinceridade.”

Ouvi meu pai em silêncio e, por algum tempo, fui incapaz de oferecer-lhe uma resposta. Revolvia em minha mente, em rápida sucessão, copiosos pensamentos, empenhado em chegar a alguma conclusão. Ai de mim! A ideia de uma união imediata com minha Elizabeth me afligia e aterrorizava. Estava preso a uma promessa solene, a qual ainda não cumprira e não ousava quebrar; e, se o fizesse, que múltiplas desgraças não se abateriam sobre mim e minha devotada família! Seria eu capaz de participar de uma festa com esse peso fatal a pender-me do pescoço e a curvar-me ao chão? Precisava dar conta de meu compromisso e deixar que o monstro partisse com sua companheira, para só então me permitir desfrutar do prazer de uma união que, conforme esperava, me traria paz.

Lembrei-me também da necessidade que se impunha ou de uma viagem à Inglaterra ou de iniciar extensa correspondência com os filósofos daquele país, cujo conhecimento e cujas descobertas seriam indispensáveis à minha atual incumbência. Este último método para obtenção daquelas informações era lento e insatisfatório: além disso, sentia insuperável aversão à ideia de dedicar-me à repugnante tarefa na casa de meu pai, ao mesmo tempo que mantinha as relações familiares de hábito com aqueles que amava. Sabia que mil tenebrosos acidentes poderiam ocorrer, o menor dos quais denunciaria uma história capaz de provocar arrepios de horror a todos os de minha convivência. Também tinha consciência de que com frequência haveria situações nas quais, descontrolado, eu seria totalmente incapaz de esconder as sensações mortificantes que me possuiriam enquanto progredia em minha absurda atividade. Teria de ficar ausente e distante de todos os meus entes queridos pelo tempo que me ocupasse daquilo. Uma vez iniciado, o projeto logo chegaria a termo com sucesso, e eu poderia voltar para minha família em paz e felicidade. Cumprida a promessa, o monstro partiria para sempre. Ou (assim prosseguia minha fértil imaginação) algum acidente, nesse ínterim, talvez viesse a destruí-lo, pondo um fim definitivo à minha escravidão.

Foram tais sentimentos que guiaram minha resposta a meu pai. Expressei a vontade de ir à Inglaterra; escondendo, porém, a verdadeira motivação de tal pedido, recorri a um disfarce para meu desejo que não levantou suspeitas, e enfatizei-o com tamanha convicção que facilmente induzi meu pai a concordar com a ideia. Depois de período tão longo sob uma melancolia que me absorvia e que, por sua intensidade e por seus efeitos, parecia se transformar em loucura, ele se alegrou por ver que eu era capaz de sentir satisfação com a ideia daquela viagem, e esperou que a mudança de ares e passatempos variados restabelecessem por completo minha antiga disposição antes de meu regresso.

Caberia a mim mesmo decidir quanto tempo duraria minha ausência; alguns meses e, no máximo, um ano foram as possibilidades contempladas. Houve ainda, da parte de meu pai, a gentil providência de garantir-me alguma companhia. Sem nada me comunicar, ele, em conluio com Elizabeth, combinou que Clerval fosse se juntar a mim em Estrasburgo. Isso atrapalhava a solidão pretendida para a realização de minha tarefa; mas a presença de meu amigo no início da jornada não seria, de forma alguma, um estorvo, e alegrou-me, verdadeiramente, ter sido poupado de muitas horas de solitárias e perturbadoras reflexões. Mais do que isso, Henry poderia se interpor à intrusão de meu inimigo. Se eu estivesse sozinho, não viria ele às vezes impor sua abominável presença para me fazer lembrar de minha obrigação ou para contemplar o progresso da minha tarefa?

Rumaria, portanto, para a Inglaterra, e ficou acertado que minha união com Elizabeth aconteceria tão logo eu regressasse. Em virtude da idade, meu pai tornara-se extremamente refratário a qualquer delonga. De minha parte, prometi a mim mesmo uma recompensa por meu hediondo sacrifício — um consolo para meus inigualáveis sofrimentos: a perspectiva do dia em que, liberto de minha miserável escravidão, eu poderia reivindicar Elizabeth como esposa e, unindo-me a ela, esquecer o passado.

Cuidava agora dos preparativos para minha jornada; contudo via-me assombrado por um pensamento que me enchia de pavor e agitação. Durante minha ausência, eu deixaria meus parentes na ignorância da existência de um inimigo e desprotegidos de seus ataques, exasperado como talvez ele ficasse por causa de minha partida. Porém ele prometera ir atrás de mim aonde quer que eu fosse; então não me acompanharia à Inglaterra? Imaginar isso era pavoroso, mas também apaziguador, uma vez que significava que meus familiares estariam seguros. Agoniava-me a possibilidade de que o inverso acontecesse. Mas como ao longo de todo o tempo em que fui escravo de minha criatura permiti-me deixar-me levar pelos impulsos do momento, eu pressentia fortemente que o demônio me seguiria e livraria minha família do perigo de seus ardis.

Foi no final de agosto que mais uma vez deixei meu país natal. A viagem fora sugestão minha, portanto Elizabeth consentiu, mas estava bastante inquieta com a ideia de que eu poderia sofrer, longe dela, os sintomas da infelicidade e da aflição. Tinha sido sua a preocupação de providenciar que Clerval me fizesse companhia — um homem é incapaz de enxergar os milhares de detalhes circunstanciais que saltam aos olhos diligentes e atentos de uma mulher. Ela ansiava por me dizer que eu apressasse meu regresso, contudo milhares de emoções conflitantes a fizeram calar, enquanto acenava para mim num mudo e choroso adeus.

Enfiei-me na carruagem que me levaria para longe, mal sabendo aonde ia e indiferente ao que se passava à minha volta. Só consegui me lembrar, e foi com dolorosa angústia que o fiz, de pedir que meus instrumentos químicos fossem empacotados e embarcados comigo. Tomado por pensamentos lúgubres, cruzei belas e majestosas paisagens; mas meu olhar, fixo, nada via. Não conseguia pensar em mais nada, exceto no propósito daquela viagem e no trabalho do qual me ocuparia enquanto estivesse fora.

Depois de alguns dias passados em indolente indiferença, durante os quais viajei muitos quilômetros, desembarquei em Estrasburgo, onde esperei dois dias por Clerval. Ele chegou. Nossa, que enorme contraste entre um e outro! Meu amigo entusiasmava-se com qualquer novo cenário; rejubilava-se com a beleza do sol que se punha, e ainda mais feliz ficava ao vê-lo nascer e dar início a um novo dia. Chamava minha atenção para as cores mutantes da paisagem e para as formas surgidas no céu. “Isto é que é viver”, exclamava, “hoje desfruto da existência! Mas tu, meu caro Frankenstein, por que estás tão triste e melancólico?” De fato, tomado por pensamentos sombrios, eu não via nem a estrela cadente vespertina nem o sol dourado refletido no Reno. E tu, meu amigo, terias muito mais com o que te entreteres no diário de Clerval, que observava a paisagem com um olhar sensível e satisfeito, do que ouvindo as reflexões deste infeliz miserável que eu sou, assombrado por uma maldição que interdita todos os caminhos do prazer.

Tínhamos concordado em descer o Reno num barco de Estrasburgo a Roterdã, de onde tomaríamos o navio para Londres. Ao longo desse trajeto, passamos por muitas ilhas repletas de salgueiros e várias cidades lindas. Paramos um dia em Mannheim e, no quinto dia a contar de nossa partida de Estrasburgo, aportamos em Mainz. O curso do Reno se torna bem mais pitoresco dali em diante. O rio desce veloz, ziguezagueando entre montanhas que, embora nem tão altas, são íngremes e de belas formas. Vimos muitos castelos em ruínas à beira de precipícios e cercados de florestas negras, elevadas e inacessíveis. Aquela parte do Reno forma, de fato, uma paisagem singularmente variada. Num ponto, veem-se montanhas acidentadas, ruínas de castelos a vigiar penhascos tremendos, o rio de águas escuras correndo veloz lá embaixo; na curva súbita de um morro, surgem no cenário cidades populosas e vinhedos florescentes, com seus declives verdes nas encostas de rios sinuosos.

Viajávamos no tempo da colheita da uva e, deslizando rio abaixo, ouvimos o canto dos lavradores. Até mesmo eu, mentalmente deprimido e com o humor o tempo todo abalado por sentimentos sombrios, apreciei a paisagem. Deitado no fundo do barco, olhando para o céu azul sem nuvens, eu parecia sorver uma tranquilidade que havia muito não me era familiar. E, se minhas sensações eram essas, quem poderia descrever as de Henry? Meu amigo sentia como se tivesse sido transportado para uma terra encantada, desfrutando de uma felicidade raramente experimentada pelo homem. “Vi”, ele disse, “as mais belas paisagens de meu país; visitei os lagos de Lucerna e Uri, onde as montanhas nevadas descem praticamente perpendiculares à água, projetando sombras negras e impenetráveis que dariam ao cenário um aspecto lúgubre e melancólico, não fossem as ilhas verdejantes que, com sua presença alegre, trazem alívio ao olhar; vi esses lagos agitados por uma tempestade, quando o vento rasgou a água num redemoinho que dava uma ideia do que devem ser os tornados no vasto oceano; e as ondas que varriam com fúria a base da montanha, onde o pároco e sua amante foram soterrados pela avalanche e, ainda hoje, conta-se, suas vozes agonizantes são ouvidas nos intervalos em que o vento noturno para de soprar; vi as montanhas de La Valais e do Pays de Vaud — mas esta região, Victor, agrada-me mais do que todas essas maravilhas. As montanhas da Suíça são mais majestosas e invulgares, porém as encostas deste rio sublime têm um encanto que jamais vi igual. Veja aquele castelo lá, à beira do precipício; e aquele outro, na ilha, praticamente oculto atrás da folhagem daquelas adoráveis árvores; e ali, aquele grupo de lavradores saindo do meio de seus vinhedos; e aquele vilarejo, escondido no recesso da montanha. Ah, é certo que o espírito que habita e guarda este lugar está mais em harmonia com o homem do que aqueles que se amontoam na geleira ou se recolhem aos inacessíveis picos montanhosos de nosso país.”

Clerval! Querido amigo! Sinto, ainda agora, prazer em recordar tuas palavras e demorar nesse elogio do qual és tão eminentemente merecedor. Clerval era uma criatura formada na “própria poesia da natureza”.1 Sua imaginação impetuosa e entusiástica era temperada pela sensibilidade de seu coração. Sua alma transbordava de ardoroso afeto e sua amizade, devotada e maravilhosa, era de tal natureza que os realistas nos ensinariam a só procurar algo assim na imaginação. Mas as relações humanas não eram suficientes para satisfazer sua mente voraz. O cenário natural, exterior, que outros contemplam apenas com admiração, ele amava intensamente:



A catarata sonora

Atormentava-o como a uma paixão: a rocha alta,

A montanha e o abismo sombrio da mata,

Suas cores e suas formas, eram para ele, então,

Um desejo; um sentimento e um amor

Que não pediam algum outro encanto,

Fruto de reflexão, ou outro objeto de interesse

Para além do que pudesse o olho captar.



E onde estará ele agora? Será que perdido para sempre, aquele ser gentil e adorável? Terá aquela mente, tão repleta de ideias e de magnífica e extravagante imaginação, capaz de criar um mundo cuja existência dependia da existência de seu criador — terá tal mente se extinguido? Existirá agora apenas na lembrança? Não, não pode ser; tua forma tão sublimemente talhada e radiante de beleza pode ter perecido, mas teu espírito continua a visitar e a consolar este teu infeliz amigo.

Perdoa esse arroubo melancólico; estas palavras estéreis, se não passam de um ralo tributo ao valor ímpar de Henry, servem para apaziguar meu coração, transbordante da angústia que a lembrança dele provoca. Prosseguirei com minha história.

Passando Colônia, descemos às planícies da Holanda, e ali decidimos adiar o restante da jornada; é que o vento soprava contra, e o fluxo do rio era por demais manso para nos impulsionar.

Nesse ponto, nossa viagem perdeu o interesse proporcionado pela bela paisagem; em alguns dias, porém, aportamos em Roterdã, de onde seguimos, por mar, para a Inglaterra. Foi numa manhã clara, nos últimos dias de setembro, que pela primeira vez avistei os rochedos brancos da Grã-Bretanha. As encostas do Tâmisa formavam uma nova paisagem; eram planas mas férteis e quase todas as cidades notabilizavam-se pela lembrança de alguma história. Vimos o forte Tilbury e recordamos a Invencível Armada espanhola; Gravesend, Woolich e Greenwich eram lugares dos quais eu tinha ouvido falar ainda em meu país.

Avistamos, por fim, os numerosos campanários de Londres, o da Catedral de St. Paul acima de todos, e a Torre, célebre na história da Inglaterra.





Capítulo II





Londres era nossa parada por ora; resolvemos permanecer vários meses nessa extraordinária e festejada cidade. Clerval almejava o convívio dos muitos e talentosos homens de gênio da época; para mim, no entanto, esse era um objetivo secundário. Ocupava-me, principalmente, de como obter a informação necessária ao cumprimento de minha promessa, e logo lancei mão das cartas de apresentação que trouxera, endereçadas aos mais proeminentes filósofos naturais.

Se eu tivesse feito essa viagem no tempo em que ainda estudava e era feliz, o prazer que me proporcionaria seria inexprimível. Mas uma bruma encobrira minha existência, e eu só ia até essas pessoas pela informação que poderiam fornecer acerca do tema pelo qual meu interesse era terrivelmente profundo. Ter companhia incomodava-me; sozinho, podia preencher a mente com imagens do céu e da terra; a voz de Henry apaziguava-me, de modo que conseguia, assim, encontrar um atalho para uma paz transitória. Mas rostos alegres e desinteressantes devolviam-me o desespero ao coração. Via uma barreira intransponível colocada entre mim e meus iguais; esse obstáculo surgia batizado pelo sangue de William e Justine; refletir sobre os acontecimentos relacionados a esses dois nomes enchia minha alma de angústia.

Em Clerval eu enxergava o meu antigo eu; meu amigo era curioso e estava ávido por experiência e conhecimento. As diferenças de hábitos que observava eram uma fonte inesgotável de aprendizado e distração para ele. Também perseguia um objetivo que havia muito tempo tinha em vista. Seu plano era visitar a Índia, pois acreditava que, por dominar as várias línguas locais e pelas opiniões que colhera dessa sociedade, tinha condições de dar uma importante contribuição para o progresso da colonização e do comércio europeus naquele país. Somente na Grã-Bretanha poderia levar adiante seu projeto. Achava-se sempre ocupado, e o único senão para seus prazeres era meu estado melancólico e deprimido. Eu tentava ao máximo escondê-lo, de modo a não interromper a fruição natural de quem entrava em uma nova etapa da vida, despreocupado de qualquer dolorosa lembrança. Com frequência recusava-me a acompanhar meu amigo, alegando outro compromisso, para que ele pudesse ficar sozinho. Eu também começara a coletar os materiais necessários à minha nova criação, o que para mim era tortura semelhante a pingos d’água caindo continuamente sobre a cabeça. Cada pensamento dedicado a isso causava-me extrema angústia e cada palavra dita em alusão ao problema fazia meus lábios tremerem e dava-me palpitações.

Quando já estávamos havia alguns meses em Londres, recebemos da Escócia uma carta de um cavalheiro que certa vez nos visitara em Genebra. Mencionava as belezas de sua terra natal e nos perguntava se não havia nelas atrativos suficientes para nos levar a estender nossa viagem ao norte, até Perth, onde morava. Clerval estava ansioso para aceitar o convite, e eu, embora abominasse a vida social, desejava voltar a ver montanhas e rios e todas as prodigiosas obras com que a natureza enfeita os lugares eleitos como sua morada.

Tínhamos chegado à Inglaterra no começo de outubro, e já estávamos em fevereiro. Decidimos, portanto, iniciar nossa jornada rumo ao norte dali a um mês. Não pretendíamos, nessa viagem, tomar a estrada principal de Edimburgo, e sim seguir a rota ao longo da qual visitaríamos Oxford, Matlock e os lagos de Cumberland, um tour que se completaria aproximadamente no final de julho. Empacotei meus instrumentos químicos e os materiais que havia coletado, decidido a concluir meu trabalho em algum recanto obscuro nos planaltos do norte da Escócia.

Saímos de Londres em 27 de março, detendo-nos alguns dias em Windsor para um passeio por sua bela floresta. Aquela era uma paisagem nova para nós, nativos de montanha; os majestosos carvalhos, a quantidade de animais de caça e os rebanhos de magníficos cervos, tudo isso era novidade.

Dali seguimos para Oxford. Ao entrarmos na cidade, fomos invadidos pela lembrança dos acontecimentos ocorridos ali havia mais de um século e meio. Era o local onde Carlos I reunira suas tropas. A cidade permanecera fiel a ele, enquanto toda a nação o abandonara para aderir à causa do Parlamento e da liberdade. A lembrança daquele desafortunado rei e de seus companheiros, o amável Falkland, o insolente Goring,1 a rainha e o príncipe, emprestava interesse a cada parte da cidade, pois talvez tivessem vivido naquele exato lugar. O espírito de tempos passados encontrava ali sua morada, e nos deleitávamos seguindo-lhe as pegadas. E, se não houvesse tal gratificação imaginária em nossos sentimentos, tão só o cenário da cidade era suficientemente belo para merecer nossa admiração. Os colleges da universidade são antigos e pitorescos; as ruas, quase magnificentes; e o adorável Ísis, correndo próximo através de pastagens de um verde primoroso, espraia-se adiante para formar uma plácida superfície d’água, na qual se reflete o magnífico conjunto de torres, cimos e domos, cingidos por velhas árvores.

Apreciei esse cenário; no entanto, meu prazer era maculado tanto pela lembrança do passado quanto pela antecipação do futuro. Fui feito para a felicidade e a paz. Em meus tempos de juventude, a contrariedade jamais ocupou minha mente; e, se porventura fosse vítima de ennui, a visão do que é belo na natureza ou o estudo do que é admirável e sublime na produção humana sempre conseguiam despertar interesse em meu coração e abrandar meus estados de espírito. Mas sou como uma árvore derrubada; o raio penetrou minha alma, e foi aí que senti que deveria sobreviver e exibir aquilo que logo deixarei de ser — um hediondo espetáculo de miserável humanidade, deplorável para os outros e intolerável para mim mesmo.

Permanecemos um tempo considerável em Oxford, a perambular por seu entorno, empenhados em identificar cada local que pudesse se relacionar com o período mais estimulante da história inglesa. Era frequente que nossas breves expedições exploratórias se prolongassem em razão dos sucessivos objetos com que nos deparávamos. Visitamos o túmulo do ilustre Hampden2 e o campo onde pereceu esse patriota. Por um momento, minha alma elevou-se de sua degradação e de seus miseráveis temores para contemplar as ideias sublimes de liberdade e autossacrifício, as quais tinham naqueles locais de visita seus monumentos e tributos. Ousei, por um instante, libertar-me de meus grilhões e olhar em torno com o espírito livre e altivo; o ferro, porém, marcara minha carne e voltei a afundar, trêmulo e sem esperanças, em minha desgraçada existência.

Deixamos Oxford com pesar e seguimos para Matlock, nossa próxima parada. O campo em redor desse vilarejo lembrava, em grande medida, as paisagens suíças, mas tudo em escala menor, e as montanhas verdes não tinham, a coroá-las ao longe, a brancura dos Alpes, sempre a vigiar os montes cobertos de pinheiros de minha terra natal. Visitamos a magnífica caverna e os pequenos gabinetes de curiosidades de história natural, as quais achavam-se dispostas, neles, de forma semelhante ao que se via nas coleções de Servox e Chamonix. Este último nome, quando pronunciado por Henry, fez-me estremecer e apressei-me a ir embora de Matlock, agora associada àquele outro terrível cenário.

Seguindo por Derby, e ainda viajando em direção ao norte, passamos dois meses em Cumberland e Westmorland. Quase podia me imaginar em meio às montanhas suíças. As pequenas manchas de neve que persistiam na face norte das elevações, os lagos e a correnteza veloz dos rios pedregosos eram, para mim, visões habituais. Ali também conhecemos algumas pessoas que, sedutoras, por pouco não me fazem crer que eu era feliz. O deleite de Clerval era proporcionalmente maior que o meu; sua mente se expandia na companhia de homens de talento, e meu amigo era capaz de descobrir, em sua própria natureza, aptidões e recursos mais amplos do que teria imaginado possuir se apenas se relacionasse com gente inferior a ele. “Eu poderia passar a vida inteira aqui”, disse-me Clerval; “no meio dessas montanhas, pouca falta me fariam a Suíça e o Reno.”

Mas ele também achava que, na vida de um viajante, os prazeres vinham acompanhados de muito sofrimento. São pessoas cujos sentimentos estão sempre no limite e, quando começam a encontrar repouso, veem-se obrigadas, uma vez mais, a abandonar aquilo que lhes dá prazer por algo novo, que outra vez atrai sua atenção e que igualmente abandonarão por outras novidades.

Mal tínhamos visitado os vários lagos de Cumberland e Westmorland e nos afeiçoado a alguns de seus habitantes, quando, uma vez que a data de nossa visita ao amigo escocês se aproximava, tivemos de deixá-los para seguir viagem. De minha parte, não lamentei. Já vinha negligenciando minha promessa havia algum tempo e temia as consequências de frustrar aquele demônio. Talvez ele tivesse permanecido na Suíça e descarregasse sua vingança sobre meus familiares. Essa ideia me perseguia e atormentava em todos aqueles momentos nos quais poderia, ao contrário, estar em paz e descansado. Aguardava a chegada de minha correspondência com uma febril inquietude: se atrasava, ficava arrasado e oprimido por mil temores; e, quando ela chegava, e eu via numa das cartas que o remetente era Elizabeth ou meu pai, mal me atrevia a lê-la para confrontar minha sorte. Às vezes achava que o demônio me seguia e que talvez quisesse punir minha indolência matando meu amigo. Quando era possuído de tais pensamentos, não abandonava Henry nem por um momento e o seguia como uma sombra a fim de protegê-lo da suposta ira de seu assassino. Sentia como se tivesse cometido algum grande crime, pelo qual minha consciência me assombrava. Era inocente, mas de fato havia atraído sobre minha cabeça uma horrível maldição, tão mortal quanto a de um crime.

Visitei Edimburgo com olhos e mente inexpressivos; no entanto, aquela cidade teria despertado o interesse do mais desafortunado dos seres. Clerval não gostou tanto de lá quanto gostara de Oxford: a antiguidade desta última o agradara mais. Mas a beleza e a organização da nova cidade de Edimburgo, seu romântico castelo e arredores, os mais encantadores do mundo, Arthur’s Seat, St. Bernard’s Well e Pentland Hills, foram para ele compensação suficiente, enchendo-o de alegria e admiração. Eu, porém, estava impaciente para chegar ao destino final de minha jornada.

Deixamos Edimburgo após uma semana e, depois de passar por Coupar e St. Andrews, margeando o rio Tay, chegamos a Perth, onde nosso amigo nos aguardava. Eu, porém, não estava com disposição para risos e conversas com estranhos nem para harmonizar-me com os sentimentos e planos deles com a boa vontade que se espera de um hóspede; portanto, eu disse a Clerval que desejava ir à Escócia sozinho. “Anda”, falei, “distrai-te, e que aqui seja nosso ponto de encontro. Eu talvez me ausente por um mês ou dois, e, peço-te, não tentes impedir meus movimentos: dá-me paz e solidão por esse breve período. Quando eu voltar, espero ter o coração mais leve, mais ajustado à tua disposição.”

Henry quis me demover, porém, vendo que eu me aferrava a esse plano, deixou de insistir. Pediu-me que escrevesse com frequência. “Preferia estar contigo”, ele disse, “em tuas perambulações solitárias, a estar com esses escoceses, que não conheço. Não te demores, pois, a regressar, meu amigo, para que eu possa de novo sentir-me um pouco em casa, o que é impossível na tua ausência.”

Depois de me despedir de meu amigo, resolvi partir para alguma localidade distante na Escócia, a fim de concluir meu trabalho em solidão. Não tinha dúvidas de que o monstro me seguia e de que, quando eu tivesse terminado de criar sua companheira, apareceria, pronto para recebê-la.

Decidido, atravessei os planaltos do norte do país até me estabelecer no arquipélago de Órcades, escolhendo uma de suas ilhas mais remotas como local de trabalho. Era o lugar adequado para uma tarefa como aquela, uma vez que a ilha era pouco mais que uma rocha, com encostas altas continuamente golpeadas pelas ondas. O solo era estéril, mal servindo de pasto para algumas pobres vacas e rendendo alguma farinha de aveia para alimentar a população local, que consistia de cinco habitantes, cujas pernas finas e raquíticas davam testemunho de sua miséria. Pão e vegetais, quando podiam se dar ao luxo, e até mesmo água fresca, tinham de ser pegos no continente, a cerca de oito quilômetros dali.

Em toda a ilha só existiam três casebres miseráveis, um dos quais estava vago quando cheguei. Foi o que aluguei. Tinha apenas dois cômodos, cujo aspecto era o da mais sórdida penúria. O teto de palha estava caído, as paredes sem reboco e as portas fora das dobradiças. Ordenei reparos, comprei alguma mobília e mudei-me para lá, fato que, sem dúvida, teria causado surpresa, não estivessem todos os demais habitantes com os sentidos embotados pelas carências de sua depauperada situação. Assim, passei a viver incógnito e imperturbado, mal recebendo um obrigado pela comida e pelas roupas que doava — até que ponto o sofrimento é capaz de entorpecer a sensibilidade dos homens…

Nesse refúgio, eu dedicava minhas manhãs ao trabalho; ao entardecer, porém, se o clima permitia, caminhava pela praia rochosa à beira-mar, ouvindo as ondas que rugiam e estouravam a meus pés. Era uma paisagem monótona, mas que mudava o tempo todo. Pensei na Suíça; tão diferente daquele cenário espantoso e desolado. Lá, as montanhas são cobertas de vinhedos e os chalés, espalhados pelas planícies, formam densas aglomerações. Belos lagos refletem um céu azul e calmo, e, quando agitados pelo vento, a revolta de suas águas não passa de travessura de criança, comparada à fúria do oceano gigante.

Foi dessa forma que, ao chegar, organizei meus afazeres. À medida, porém, que eu avançava, a tarefa tornava-se cada dia mais horrível e desconfortável para mim. Por vezes, passava dias sem conseguir me convencer a entrar no laboratório; em outras ocasiões, trabalhava dia e noite a fim de concluir minha obra. Era, de fato, uma atividade obscena, aquela à qual me dedicava. Durante meu primeiro experimento, uma espécie de frenesi havia me deixado cego ao horror daquele trabalho; a mente focava, concentrada, a consumação da tarefa e os olhos fechavam-se à perversidade dos procedimentos. Agora, porém, eu trabalhava a sangue frio, e meu coração com frequência reagia repugnado à labuta de minhas mãos.

Assim, dedicado à mais detestável das ocupações, imerso numa solidão em que nada era capaz, nem por um instante, de tirar minha atenção da situação real em que me encontrava, meu estado de espírito tornou-se instável; passei a ficar nervoso e inquieto. A todo instante temia encontrar meu perseguidor. Às vezes, sentava-me com os olhos fixos no chão, receando, se olhasse para a frente, encontrar ali o objeto que tanto me aterrorizava ver. Temia afastar-me das vistas de outras pessoas porque, uma vez sozinho, ele poderia aparecer para reivindicar sua companheira.

Enquanto isso, seguia trabalhando, e minha obra já estava consideravelmente adiantada. Contemplava sua conclusão com ansiosa e trêmula expectativa, a qual não ousava questionar, embora viesse misturada a obscuros e maus presságios que faziam meu coração vacilar dentro do peito.





Capítulo III





Estava, certa noite, em meu laboratório. O sol tinha se posto e a lua acabara de nascer no mar; não havia luz suficiente para a minha atividade e eu, ocioso, fazia uma pausa para refletir se abandonava o trabalho por aquela noite ou se apressava sua conclusão, dedicando-lhe atenção integral. Ali sentado, ocorreu-me uma sucessão de pensamentos, levando-me a considerar as consequências do que estava fazendo. Três anos antes, achava-me envolvido da mesma forma e criara um demônio cujo barbarismo incomparável trouxera desgosto ao meu coração, enchendo-o para sempre do mais doloroso remorso. Agora estava prestes a criar outro ser cujas inclinações, como na primeira vez, eu desconhecia; ela talvez se revelasse dez mil vezes mais maligna que seu companheiro e viesse a cometer assassinatos hediondos simplesmente por prazer. Ele jurara abandonar cercanias habitadas por humanos e ir se esconder na vastidão, mas ela, não; e ela, com toda a probabilidade uma criatura também capaz de pensar e raciocinar, talvez se recusasse a cumprir um trato feito antes de sua criação. Era possível até que viessem a se odiar um ao outro; se a criatura já existente sentia repulsa da própria deformidade, não poderia abominar ainda mais essa característica quando a tivesse diante dos olhos em versão feminina? Talvez também ela, repugnada, voltasse os olhos para a beleza superior do homem; talvez abandonasse seu companheiro e ele acabasse sozinho e exasperado pela nova afronta de haver sido largado por um ser de sua própria espécie.

Ainda que os dois fossem embora da Europa para viver nos confins do novo mundo, uma das primeiras consequências da relação pela qual o demônio ansiava seriam filhos, e uma raça de demônios proliferando-se pelo mundo poderia tornar a existência da espécie humana precária e plena de terror. Teria eu o direito de, em benefício próprio, infligir tal maldição a gerações por vir? Acreditara nos sofismas de minha criatura, deixara que suas ameaças demoníacas embotassem-me os sentidos, mas ali, pela primeira vez, sentia sobre mim o impacto da perversidade de minha promessa. Estremeci ao pensar que eras futuras talvez me amaldiçoassem como seu algoz, o qual, egoísta, não hesitara em comprar sua paz ao preço, talvez, da existência da raça humana.

Tremi, e meu coração vacilou no peito quando, levantando a vista, vi o demônio na janela, à luz da lua. Com um sorriso horripilante a enrugar-lhe os lábios, aquele ser tinha os olhos fixos em mim, que ali estava para realizar a tarefa da qual ele me incumbira. Sim, seguira-me em minhas viagens; havia perambulado por florestas e se escondido em cavernas ou se refugiado em vastas e desertas charnecas. Agora aparecia para conferir meus progressos e reivindicar o cumprimento de minha promessa.

Ao olhá-lo, vi em seu rosto a expressão das maiores maldades e perfídias. Com uma sensação de loucura, pensei naquela promessa de criar outro ser como ele e, trêmulo de furor, fiz em pedaços a coisa em que vinha trabalhando. O miserável viu-me destruir a criatura de cuja futura existência ele dependia para ser feliz e, com um uivo demoníaco e desesperado, clamando por vingança, afastou-se.

Saí do laboratório e, depois de trancar a porta, jurei solenemente em meu coração jamais retomar aquele trabalho; em seguida, com passos incertos, cheguei a meus aposentos. Estava só, não havia ninguém a meu lado para dissipar aquela escuridão e oferecer alívio à nauseabunda opressão causada por meus mais terríveis devaneios.

Várias horas se passaram e permaneci junto à janela, olhando o mar; ele estava quase imóvel, pois os ventos haviam-se acalmado e a natureza toda repousava sob a vigilância de uma lua tranquila. Na água, apenas alguns barcos de pesca aqui e ali, e de quando em quando a brisa suave transportava o som das vozes dos pescadores, que gritavam uns para os outros. Eu sentia o silêncio, embora mal tivesse consciência de sua extrema profundidade, até meu ouvido ser despertado de repente por remos batendo n’água perto da praia; uma pessoa aportou e veio se aproximando de minha casa.

Passados alguns minutos, escutei o ranger da porta, como se alguém cuidasse de abri-la suavemente. Tremi da cabeça aos pés. Pressentia quem era e quis acordar um dos camponeses que vivia num chalé não muito distante do meu, mas estava tão dominado pela sensação de impotência, tão comum em sonhos aterrorizantes, quando tentamos em vão sair correndo de um perigo iminente, que fiquei plantado no mesmo lugar.

Não demorou e ouvi o som de passos no corredor; a porta se abriu, e ali estava o ser hediondo cuja aparição eu tanto temia. Fechando a porta, aproximou-se de mim e, com voz abafada, disse:

“Destruíste o trabalho que havias começado; o que pretendes? Ousas quebrar tua promessa? Enfrentei obstáculos penosos, miseráveis: deixei a Suíça junto contigo; avancei devagar pelas margens do Reno, por entre suas ilhas cheias de salgueiros e por sobre os cumes de suas montanhas. Vivi por muitos meses nas charnecas da Inglaterra e nos confins da Escócia. Suportei cansaço incalculável, frio, fome; e ousas destruir minhas esperanças?”

“Some! Quebro, sim, minha promessa; jamais criarei outro ser como tu, de deformidade e vileza idênticas.”

“Escravo, tentei argumentar contigo, mas estás te provando indigno de minha condescendência. Lembra-te de que tenho poder; pensas que és infeliz, porém sou capaz de tornar-te tão miserável que repudiarás a luz do dia. És meu criador, mas sou teu senhor — obedece!”

“O tempo de minha indecisão se foi e a época de teu domínio chegou ao fim. Tuas ameaças não podem me levar a um ato de perversidade, mas confirmam minha determinação de não criar para ti uma companheira de perversões. Deveria eu, a sangue frio, dar ao mundo um demônio cujos prazeres são a morte e a ignomínia? Some! Decidi-me, e tuas palavras servirão apenas para provocar minha fúria.”

Percebendo a determinação em meu rosto, o monstro rangeu os dentes com raiva, mas impotente. “Então todo homem”, ele gritou, “terá junto ao peito uma esposa, e todo animal uma companheira, enquanto eu devo permanecer solitário? Nutri sentimentos de afeição, que foram retribuídos com aversão e escárnio. Homem! Podes odiar, porém acautela-te! Viverás horas de terror e miséria, e em breve cairá o raio que exterminará tua felicidade para sempre. Por que serias feliz enquanto me arrasto no vigor de minha deformidade? Podes destruir minhas demais emoções, entretanto a vingança permanecerá — vingança que, daqui em diante, será mais essencial que a luz e o alimento! Posso morrer, mas tu, meu tirano e torturador, antes hás de amaldiçoar o sol que contempla tua miséria. Acautela-te, pois sou destemido e, portanto, poderoso. Vigiarei com a astúcia de uma serpente, pronto a picar com o mesmo veneno. Homem, hás de te arrepender dos sofrimentos que infliges.”

“Basta, demônio, e não envenenes o ar com essas palavras de maldade. Já comuniquei a ti minha decisão e não sou um covarde que se curva a palavras. Deixa-me em paz, estou irredutível.”

“Está bem, eu me vou; mas lembra-te: estarei presente na noite de teu casamento.”

Fiz menção de avançar e exclamei: “Ser desprezível! Antes que possas assinar meu atestado de óbito, assegura-te que tu mesmo estejas a salvo”.

Eu o teria agarrado, porém ele se esquivou e, rápido, deixou a casa. Momentos depois, eu o vi em seu barco, cruzando as águas, à velocidade de uma flecha, para logo perder-se em meio às ondas.

Tudo ficou silencioso outra vez, mas as palavras dele ressoavam em meus ouvidos. Eu ardia em fúria para sair atrás do assassino de minha paz e atirá-lo ao oceano. Caminhava de um lado a outro do quarto, impaciente e perturbado, enquanto minha imaginação criava mil imagens para atormentar-me e aguilhoar-me. Por que não o seguira e avançara sobre ele em luta mortal? Em vez disso instigara-o a partir e ele tomara o rumo do continente. Estremecia ao pensar quem poderia ser a próxima vítima que aquele monstro sacrificaria a sua insaciável vingança. Então voltei a pensar nas palavras dele — “Estarei presente na noite de teu casamento”. Era aquele, portanto, o tempo fixado para o cumprimento de meu destino. Seria a hora de minha morte, quando ela de uma só vez satisfaria e poria fim à perversidade do monstro. Eu não temia tal perspectiva; porém, ao pensar em minha amada Elizabeth — nas lágrimas e na eterna tristeza dela quando tivesse seu amado barbaramente subtraído —, eu mesmo chorei as primeiras lágrimas em muitos meses, e decidi não me entregar a meu inimigo sem antes uma renhida luta.

A noite se foi e o sol nasceu no oceano; acalmei meus sentimentos, se é que se pode chamar de calma aquele estado em que a violência da ira submerge nas profundezas do desespero. Saí de casa, cenário da terrível contenda da noite anterior, e caminhei à beira do mar, o qual eu chegava a considerar uma barreira insuperável entre mim e meus iguais; mais do que isso, desejei por um momento que fosse mesmo. Desejei poder passar a vida naquela rocha estéril, uma vida de tédio, certamente, mas jamais afetada pelo choque súbito da infelicidade. Se eu voltasse, seria para entregar-me ao sacrifício ou para assistir à morte daqueles que mais amava nas mãos de um demônio que eu mesmo criara.

Perambulei pela ilha como um espectro inquieto, separado de tudo aquilo que amava e infeliz com essa separação. Ao meio-dia, com sol alto no céu, deitei-me na grama, entregando-me, vencido, a um sono profundo. Permanecera acordado a noite toda, meus nervos estavam agitados e meus olhos inflamados por causa da vigília e do tormento. O sono em que agora mergulhava era revigorante e, quando acordei, voltei a me sentir parte de uma raça de seres humanos como eu, refletindo sobre o que ocorrera com mais equilíbrio. As palavras do demônio, porém, ainda ressoavam em meus ouvidos como uma sentença de morte e, embora parecessem sonhadas, eram opressiva e distintamente reais.

O sol já baixara bastante e eu continuava sentado à beira-mar, aplacando meu apetite, que se tornara voraz, com um bolo de aveia, quando vi atracar perto de mim um barco de pesca do qual desceu um homem que veio em minha direção com um pacote; continha cartas de Genebra e outra de Clerval, rogando que fosse encontrá-lo. Disse estar passando seu tempo de forma improdutiva onde estava; que cartas dos amigos que fizera em Londres expressavam o desejo de que ele regressasse, para concluírem a negociação sobre seu projeto na Índia. Não podia mais adiar a partida e, uma vez que talvez embarcasse em sua mais longa viagem tão logo chegasse a Londres, antes mesmo do que podia prever no momento, insistia em ter minha companhia o maior tempo possível. Pedia, portanto, que eu deixasse minha ilha solitária e o encontrasse em Perth, a fim de seguirmos juntos rumo ao sul. Essa carta de certa forma devolveu-me à vida, e resolvi ir embora de minha ilha em dois dias.

Antes de partir, entretanto, eu precisava tomar uma providência, e pensar nisso fez-me estremecer: tinha de empacotar meus instrumentos químicos e, para tal, entrar no cômodo que fora cenário de minha odiosa atividade e manusear aqueles utensílios cuja visão repugnava-me. Na manhã seguinte, ao raiar do dia, reuni coragem suficiente e destranquei a porta de meu laboratório. Os restos da criatura que criara pela metade estavam espalhados pelo chão, e quase senti como se tivesse destroçado a carne viva de um ser humano. Fiz uma pausa para me recompor e entrei. Com mãos trêmulas transportei os instrumentos para fora do cômodo; porém refleti que não devia abandonar ali as sobras de meu trabalho, para não instigar o horror e a suspeita dos camponeses. Portanto, juntei tudo num cesto com uma grande quantidade de pedras e o escondi, determinado a lançar os despojos no oceano ainda naquela noite; enquanto isso, sentado à beira-mar, ocupei-me da limpeza e da organização de meu aparato químico.

Não poderia haver mudança mais completa do que a de meus sentimentos desde a noite da aparição do demônio. Antes eu contemplava minha promessa com sombrio desespero, como algo que, não importavam as consequências, precisava ser honrado; agora, porém, sentia como se um véu tivesse sido tirado da frente de meus olhos e, pela primeira vez, eu enxergasse com clareza. A ideia de retomar minha obra não me ocorria nem por um instante; a ameaça que escutara pesava em meus pensamentos, mas não achava que uma ação voluntária de minha parte pudesse barrá-la. Tinha comigo a convicção de que criar outro ser como aquele primeiro demônio seria um ato do mais vil e atroz egoísmo, e bani da mente qualquer pensamento que pudesse levar a outra conclusão.

Entre duas e três da manhã, a lua surgiu no céu e eu, depois de colocar o cesto a bordo do pequeno esquife, naveguei para longe da costa, afastando-me cerca de seis quilômetros. A paisagem era perfeitamente desolada: alguns barcos faziam o percurso de volta à terra, porém desviei-me deles. Sentia como se estivesse prestes a cometer um crime terrível e evitava, trêmulo de ansiedade, qualquer encontro com meus iguais. A certa altura, a lua, que até então aparecia límpida, foi subitamente encoberta por uma nuvem espessa, e aproveitei o momento de escuridão para lançar meu cesto ao mar: ouvi o borbulhar da água quando ele afundou e, em seguida, conduzi o barco para longe dali. O céu tornou-se nublado, mas o ar estava puro, ainda que gelado pela brisa nordeste que, naquele momento, se intensificava. Senti-me revigorado e possuído por sensações tão agradáveis que decidi prolongar meu passeio marítimo; fixando o leme em posição reta, deitei-me no fundo do barco. Nuvens ocultavam a lua, tudo era sombrio e só o que eu ouvia era o som da quilha do barco rompendo as ondas; aquele murmúrio acalentou-me, e em pouco tempo eu dormia a sono solto.

Não sei por quanto tempo permaneci ali, mas, ao acordar, descobri que o sol já ia consideravelmente alto. O vento estava forte e a segurança de meu pequeno esquife, sob constante ameaça das ondas. Concluí que era o vento nordeste e que ele provavelmente me levara para longe do ponto da costa onde havia embarcado. Empenhei-me em mudar de curso, mas depressa percebi que, se continuasse a tentar, de imediato o barco encheria de água.

Minha única saída, diante dessa situação, era acompanhar a direção do vento. Confesso que senti alguns arrepios de terror. Não levava uma bússola e conhecia tão pouco a geografia daquela parte do mundo que o sol quase nada me auxiliava. Talvez fosse parar em mar aberto, no Atlântico, e passaria por todas as torturas da fome, ou seria engolido por aquelas águas incomensuráveis que rugiam e golpeavam ao meu redor. Fazia já muitas horas que eu estava ali e sentia o tormento de uma sede abrasadora, prelúdio para outros sofrimentos. Olhei para o céu, coberto por nuvens levadas pelo vento, que em seguida eram substituídas por outras; contemplei o mar: ali seria minha sepultura. “Demônio”, exclamei, “tua missão já está cumprida!” Pensei em Elizabeth, em meu pai e em Clerval; todos abandonados ao apetite sanguinário e impiedoso dos furores daquele monstro. Essa ideia lançou-me num devaneio tão desesperador e aterrorizante que, mesmo agora, prestes a sair de cena para sempre, estremeço ao pensar nele.

Algumas horas se passaram desse modo; aos poucos, porém, à medida que o sol baixava no horizonte, o vento foi se transformando numa leve brisa e os vagalhões desapareceram do mar. Mas uma ondulação volumosa substituiu a rebentação: senti-me enjoado e mal conseguia segurar o leme, quando de repente avistei uma linha de planalto ao sul.

Para mim, quase vencido como estava pelo cansaço e pelo terrível suspense que suportara nas horas anteriores, aquela súbita certeza de vida como que inundou meu coração de um júbilo fervoroso, e lágrimas correram de meus olhos.

Como são instáveis nossos sentimentos, e que estranho esse apego que temos à vida mesmo no limite da desgraça! Fiz mais uma vela usando parte de minha roupa e, ansioso, desviei o curso em direção a terra. Era um trecho de aparência selvagem e rochosa; porém, quando me aproximei, percebi facilmente vestígios de plantações. Vi barcos próximos à beira-mar e, súbito, descobri-me transportado de volta ao território da civilização humana. Com cuidado contornei a linha sinuosa da costa e divisei um campanário que, por fim, vi surgir por inteiro detrás de um morro. Como meu estado era de extrema debilidade, decidi navegar direto para a cidade, onde poderia mais facilmente encontrar comida. Por sorte, levava dinheiro comigo. Quando fiz a curva do morro, deparei com uma pequena e organizada vila e com um bom porto, no qual entrei com o coração aos pulos de alegria por aquela inesperada salvação.

Enquanto eu me ocupava de ancorar o barco e ajeitar as velas, várias pessoas acorreram ao local. Pareciam muito surpresas com minha aparição, mas, em vez de me perguntarem se eu precisava de alguma ajuda, cochichavam entre si, gesticulando, o que em qualquer outro momento talvez tivesse me alarmado um pouco. Naquela situação, apenas reparei que falavam inglês; portanto, dirigi-me a eles nessa língua: “Meus bons amigos”, eu disse, “poderiam, por gentileza, dizer-me o nome desta cidade e informar-me onde estou?”.

“Muito em breve saberás”, respondeu um homem com voz rouca. “Talvez tenhas aportado num lugar que não se provará muito de teu agrado; mas não serás consultado sobre onde desejas ficar, isso te prometo.”

Fiquei extremamente surpreso com a resposta tão grosseira daquele estranho e também desconcertado ao perceber as expressões fechadas e zangadas dos que o acompanhavam. “Por que me respondes de forma tão rude?”, retruquei. “Certamente não é costume dos ingleses receber forasteiros com tal hostilidade.”

“Não sei dizer”, disse o homem, “que costumes podem ter os ingleses, mas os irlandeses costumam odiar patifes.”

Enquanto ocorria esse estranho diálogo, percebi que a multidão aumentava rapidamente. Os rostos transmitiam uma mistura de curiosidade e raiva, o que me irritou e, em certa medida, me amedrontou. Perguntei onde ficava a hospedaria, mas ninguém respondeu. Em seguida fiz menção de avançar, e um murmúrio subiu da multidão, que acompanhou meu movimento e me cercou; então um sujeito mal-encarado aproximou-se, bateu em meu ombro e disse: “Senhor, terás de vir comigo e te apresentares ao sr. Kirwin, que o interrogará”.

“Quem é o sr. Kirwin? E por que devo ser interrogado? Este não é um país livre?”

“Sim, senhor, livre para cidadãos honestos. O sr. Kirwin é um magistrado, e o senhor será interrogado pela morte de um cavalheiro que foi encontrado assassinado aqui, ontem à noite.”

Sobressaltei-me com essa resposta, porém logo me recuperei; eu era inocente e isso podia ser facilmente provado. Assim, em silêncio segui meu guia e fui levado a uma das melhores casas da vila. Estava prestes a desabar de cansaço e fome, mas, cercado por uma multidão, pensei que era sensato reunir todas as minhas forças, a fim de que minha debilidade física não fosse confundida com apreensão ou consciência culpada. Dificilmente, portanto, eu poderia esperar a calamidade que dali a instantes se abateria sobre mim, transformando em horror e desespero todo e qualquer temor de ignomínia e morte.

Devo interromper-me aqui. Para que eu possa trazer de volta à lembrança, com precisão adequada, os aterrorizantes eventos que estou prestes a relatar, precisarei de toda a coragem.





Capítulo IV





Logo fui levado à presença do magistrado, um velho e benevolente senhor de modos calmos e conciliatórios. Encarou-me, porém, com certo grau de severidade; então, voltando-se àqueles que me conduziam até ele, perguntou quem seriam as testemunhas naquela ocasião.

Aproximadamente uma dúzia de homens apresentou-se; um deles, escolhido pelo juiz, contou que estivera fora na noite anterior, pescando com o filho e o cunhado, Daniel Nugent, quando, por volta das dez horas, observaram que uma forte ventania começava a soprar do norte e, portanto, rumaram para o porto. A noite estava muito escura, uma vez que a lua ainda não subira ao céu; não ancoraram no porto, e sim, conforme era o hábito deles, num alagamar a cerca de três quilômetros dali. Ele desembarcou na frente, carregando parte do equipamento de pesca, e seus companheiros o seguiram a certa distância. Quando avançava pela areia, tropeçou em alguma coisa e foi ao chão. Seus companheiros o socorreram e, à luz do lampião, descobriram que aquilo em que ele esbarrara era o corpo de um homem e, pelo que aparentava, morto. A primeira suposição dos três foi que se tratava do cadáver de algum afogado, trazido à praia pelas ondas; mas, examinando-o, viram que as roupas não estavam molhadas e até mesmo que o corpo ainda nem estava frio. Levaram-no de imediato ao chalé de uma senhora, perto dali, e tentaram em vão reavivá-lo. Parecia um belo rapaz de cerca de vinte e cinco anos. Aparentemente, fora estrangulado, pois não havia nenhum sinal de violência, exceto pelas marcas arroxeadas no pescoço.

A primeira parte desse depoimento não chamou nem um pouco minha atenção. Quando, porém, mencionaram as marcas de dedos, lembrei-me do assassinato de meu irmão e senti-me extremamente agitado: minhas pernas começaram a tremer e uma névoa cobriu meus olhos, o que me obrigou a procurar o apoio de uma cadeira. O magistrado observava-me com olhar atento e, claro, deduziu daquele comportamento um augúrio desfavorável.

O filho confirmou o relato do pai. Quando, porém, Daniel Nugent foi chamado, jurou convicto que, pouco antes de seu companheiro tropeçar, ele vira um barco, com um único homem nele, a pouca distância da costa; até onde pôde discernir à luz de algumas poucas estrelas, tratava-se do mesmo barco com o qual eu acabara de ali aportar.

Uma mulher testemunhou que morava perto da praia e, que, cerca de uma hora antes de ouvir falar da descoberta do corpo, estava parada junto à porta de seu chalé, esperando o regresso dos pescadores, quando avistou um barco com um único homem afastar-se daquela parte da costa onde o cadáver mais tarde foi encontrado.

Outra mulher confirmou o relato dos pescadores quanto ao corpo ter sido levado à sua casa. Ele ainda não havia esfriado. Os homens tinham-no colocado na cama e o esfregado; Daniel fora à cidade atrás de um boticário, mas praticamente não restava mais vida no rapaz.

Vários outros homens foram interrogados sobre minha aparição e concordaram que, com a forte ventania soprando do norte durante a noite, provavelmente eu enfrentara muitas horas de mar revoltoso, tendo por fim sido obrigado a voltar praticamente ao mesmo ponto da costa de onde havia partido. Além disso, observaram que eu parecia ter trazido o corpo de outro lugar e que era possível que, como tudo indicava que eu não conhecia a região, eu tivesse adentrado o porto sem saber a que distância ficava a vila de *** do local onde havia deixado o corpo.

Depois de ouvir esses depoimentos, o sr. Kirwin quis que eu fosse levado até onde o corpo estava sendo mantido, de modo a poder observar o efeito que a visão do cadáver teria sobre mim. A ideia provavelmente lhe ocorrera em virtude da extrema agitação com que reagi quando se descreveu a maneira como o assassinato fora perpetrado. Portanto, fui conduzido, pelo juiz e por várias outras pessoas, até a hospedaria. Não deixavam de me surpreender as estranhas coincidências ocorridas naquela movimentada noite; contudo, sabedor de que, na hora que encontraram o corpo, eu conversava com diversas pessoas na ilha onde morava, mantinha-me perfeitamente tranquilo quanto às consequências do caso.

Entrei na sala onde o corpo estava e fui conduzido até o caixão. Como descrever minhas sensações ao ver o que vi? Ainda agora sinto o horror me consumir e sou incapaz de pensar naquele terrível momento sem estremecer de agonia. O teste a que era submetido, a presença do magistrado e das testemunhas, tudo desapareceu de minha lembrança como um sonho, quando vi a forma sem vida de Henry Clerval estirada diante de mim. Arfei, sem conseguir respirar, e, atirando-me sobre seu corpo, exclamei: “Terão minhas assassinas maquinações ceifado tua vida também, meu caríssimo Henry? Duas eu já havia destruído; outras vítimas aguardam seu destino, mas tu, Clerval, meu amigo, meu benfeitor…”.

Um corpo humano é incapaz de suportar por muito mais tempo as agonias que eu ali suportei, e fui retirado do recinto em meio a violentas convulsões.

A isso seguiu-se uma febre. Passei dois meses acamado, à beira da morte. Meus delírios, conforme ouvi mais tarde, eram aterrorizantes; declarava-me o assassino de William, Justine e Clerval. Às vezes suplicava a meus acompanhantes que me ajudassem a destruir o demônio que me atormentava; às vezes, sentia os dedos do monstro agarrando meu pescoço e gritava alto de agonia e terror. Felizmente, quando eu falava minha língua natal, apenas o sr. Kirwin entendia, mas meus gestos e meu doloroso clamor eram suficientes para amedrontar os demais presentes.

Por que não morri? Mais desgraçado do que jamais foi qualquer homem antes de mim, por que não submergi no esquecimento e no sono eterno? A morte costuma ceifar tantas crianças em flor, única alegria de seus dedicados pais; quantas noivas e jovens amantes não se veem num dia cheios de saúde e esperança para no dia seguinte tornarem-se vítimas dos vermes e da decomposição de um túmulo! De que material eu era feito para resistir a tantos choques, que, como uma roda a girar, continuamente recomeçavam a tortura?

Mas eu estava condenado a viver e, passados dois meses, vi-me acordando de um sonho, na prisão, estendido numa cama miserável, rodeado de guardas, carcereiros, trancas e de todo o hediondo aparato de uma masmorra. Era de manhã quando voltei à razão nas seguintes condições: havia-me esquecido dos detalhes do que ocorrera e sentia apenas como se um grande infortúnio tivesse se abatido sobre mim. Ao olhar em torno, porém, e ver as janelas gradeadas e a penúria do recinto em que me encontrava, tudo voltou como num flash à minha lembrança e gemi dolorosamente.

Esse ruído perturbou o sono de uma senhora que dormia numa cadeira a meu lado. Era a enfermeira contratada, esposa de um dos carcereiros, e seu rosto revelava todas aquelas características ruins frequentemente comuns a essa classe de profissionais. Os traços do rosto eram duros e grosseiros, típicos das pessoas habituadas a ver a infelicidade sem solidarizar-se. O tom com que falou expressava sua total indiferença; dirigiu-se a mim em inglês, e reconheci a voz como uma das que ouvira durante meus padecimentos.

“Estás melhor agora, senhor?”, ela perguntou.

Respondi na mesma língua, com voz frágil: “Acredito que sim; mas, se é mesmo tudo verdade, se não foi um sonho, lamento ainda estar vivo para passar por toda esta desgraça e sentir todo este horror”.

“Nessa questão”, respondeu a velha senhora, “se te referes ao homem que assassinaste, acredito que era melhor para o senhor que estivesses morto, pois imagino que te custará caro! Mas nada disso é da minha conta; fui chamada para cuidar que te restabeleças. Cumpro meu dever com a consciência tranquila; bom seria se todos agissem assim.”

Desviei o rosto com desprezo daquela mulher capaz de sermão tão insensível a uma pessoa que acabara de se salvar das portas da morte; mas sentia-me enfraquecido, incapaz de qualquer reflexão sobre tudo que se passara. A sequência completa de minha vida passou diante de mim como um sonho; por vezes eu duvidava se, de fato, era tudo verdade, uma vez que em nenhum momento aquelas imagens surgiam em minha mente com força de realidade.

À medida que elas se tornaram mais nítidas, voltei a ter febre; uma escuridão oprimia-me: não havia ninguém a meu lado para me apaziguar com a voz delicada do amor; nenhuma mão amiga para me amparar. O médico surgiu e prescreveu remédios, e a velha senhora os preparou para mim; um completo desinteresse, porém, foi perceptível no primeiro e uma expressão de brutalidade marcava intensamente o rosto da segunda. Quem poderia se interessar pelo destino de um assassino, exceto o carrasco que, com ele, ganharia sua remuneração?

Foram essas minhas primeiras reflexões; logo soube, porém, que o sr. Kirwin mostrara extrema bondade comigo. Tinha pedido que a melhor cela da prisão me fosse preparada (aquela penúria de fato era o que havia de melhor) e também providenciara para que eu tivesse um médico e uma enfermeira. Verdade que pouco ia me ver, pois, embora desejasse ardentemente ver mitigados os sofrimentos de qualquer criatura humana, não queria testemunhar as agonias e os delírios hediondos de um assassino. Aparecia, portanto, de quando em vez, para conferir se eu estava sendo negligenciado; suas visitas no entanto eram curtas e com longos intervalos entre uma e outra.

Certo dia, enquanto eu aos poucos me recuperava, estava sentado numa cadeira, de olhos entreabertos e com as faces lívidas, como as dos mortos. Sentia-me vencido pelo abatimento e pela infelicidade, e era frequente eu refletir que melhor seria buscar a morte do que permanecer neste mundo, repleto de desgraças para mim. A certa altura, considerei se não deveria me declarar culpado e sofrer o castigo da lei, sendo menos inocente do que um dia Justine havia sido. Pensava nisso, quando a porta de meus aposentos se abriu e o sr. Kirwin entrou. Seu rosto expressava solidariedade e compaixão; puxou uma cadeira para junto da minha e dirigiu-se a mim em francês:

“Temo que estejas em um lugar por demais agressivo para o senhor. Posso fazer alguma coisa para que te sintas mais confortável?”

“Agradeço, mas isso a que te referes não é nada para mim. Não há no mundo inteiro conforto que eu seja capaz de apreciar.”

“Entendo que a solidariedade de um estranho não passe de um pequeno alívio para alguém como o senhor, que carrega o fardo de tão estranho infortúnio. Mas logo deixarás, espero, esta melancólica morada, visto que, não há dúvida, facilmente virão à tona as evidências que o livrarão dessa acusação.”

“Essa é a menor das minhas preocupações; por uma excêntrica sucessão de eventos, tornei-me o mais miserável dos mortais. Perseguido e torturado como sou e tenho sido, pode a morte ser um mal para mim?”

“Nada, de fato, poderia ser mais desastroso e angustiante do que os estranhos acasos ocorridos recentemente. Foste lançado, por algum inesperado acidente, a esta região conhecida por sua hospitalidade e imediatamente preso e acusado de assassinato. A primeira imagem colocada diante de teus olhos foi a do cadáver de teu amigo, assassinado de forma inominável e, por assim dizer, posto em seu caminho por um demônio.”

Ao ouvir o sr. Kirwin dizer isso, apesar da agitação que padecia com aquela rememoração de meus sofrimentos, reagi também com surpresa considerável ao conhecimento que o juiz parecia ter a meu respeito. Imagino que meu rosto exibiu algum espanto, pois sem demora o sr. Kirwin prosseguiu.

“Assim que adoeceste, todos os papéis encontrados contigo foram entregues a mim e os examinei, pois pensava em ali descobrir alguma pista de como poderia comunicar teus parentes do infortúnio e da doença de que eras vítima. Encontrei várias cartas e, entre elas, uma que, de imediato, percebi ser de teu pai. Logo escrevi a Genebra; faz quase dois meses que mandei a carta. Mas ainda te encontras adoentado, agora mesmo estás trêmulo, não é adequado que te submetas a agitação de nenhum tipo.”

“Esse suspense é mil vezes pior que a mais terrível notícia. Diga-me que novo cenário de morte foi armado e quem é a pessoa cujo assassinato devo agora lamentar?”

“Tua família está perfeitamente bem”, disse o sr. Kirwin com voz suave. “E alguém, um amigo, veio ver-te.”

Não sei por qual sequência de pensamentos minha mente foi de imediato atingida pela ideia de que o assassino era quem vinha zombar de minha miséria, escarnecendo de mim com a morte de Clerval e voltando à carga para que eu atendesse a seus diabólicos desejos. Pus a mão à frente dos olhos e gritei, agoniado:

“Ah! Tire-o daqui! Não posso vê-lo, pelo amor de Deus, não permita que ele entre!”

O sr. Kirwin olhou-me com expressão preocupada. Não pôde evitar de considerar minha reação como uma admissão de culpa e disse em tom severo:

“Eu imaginaria, meu jovem, que a presença de teu pai, em vez de causar tal agressiva repugnância, seria bem-vinda.”

“Meu pai!”, exclamei, e todos os meus músculos e minha expressão relaxaram, passando da angústia ao prazer: “Meu pai está mesmo aqui? Que bondade, quanta bondade a dele! Mas onde está, por que não vem logo me ver?”.

Minha mudança de atitude surpreendeu e agradou o magistrado; talvez tivesse pensado que minha reação anterior fosse uma volta momentânea do delírio. Agora reassumiu de imediato a postura benevolente de antes; levantou-se e saiu da cela com minha enfermeira, e um momento depois meu pai entrou.

Nada, naquele instante, me teria dado maior satisfação do que a chegada de meu pai. Estendi a mão para ele e exclamei:

“Então estás a salvo — e também Elizabeth e Ernest?”

Assegurando-me de que estavam todos bem, meu pai acalmou-me, empenhado em demorar-se nesses assuntos que tanto interessavam ao meu coração para, assim, melhorar meu espírito desanimado; logo, porém, sentiu que uma prisão não pode ser a morada da alegria. “Que lugar habitas, meu filho!”, disse, observando as janelas gradeadas e a aparência hedionda da cela. “Viajaste em busca da felicidade, mas uma desgraça parece te perseguir. E o pobre Clerval…”

O nome de meu infeliz amigo assassinado deixou-me por demais nervoso para o que podia suportar meu estado frágil; derramei lágrimas.

“Ai de mim! Sim, meu pai”, respondi; “alguma sina das mais horríveis paira sobre mim, e devo viver para cumpri-la, ou certamente teria caído morto sobre o caixão de Henry.”

Não nos foi permitido conversar por muito tempo, uma vez que minha precária condição de saúde tornava necessário que se tomassem todas as precauções para assegurar-me tranquilidade. O sr. Kirwin voltou e insistiu que não deveríamos exaurir minhas forças com um esforço demasiado. Mas o aparecimento de meu pai foi, para mim, como o de um anjo bom, e pouco a pouco me restabeleci.

À medida que a doença recuava, vi-me possuído de uma sombria e lúgubre melancolia que nada foi capaz de dissipar. A imagem de Clerval, pálido e assassinado, não me abandonava. Mais de uma vez a agitação em que tais pensamentos me lançavam fez meus acompanhantes temerem uma perigosa recaída. Ai de mim! Por que preservavam uma vida tão miserável e odiosa? Era certamente para que eu pudesse cumprir meu destino, o qual agora vai chegando a termo. Em breve, ah!, muito em breve a morte extinguirá esta dor latejante, aliviando-me do peso poderoso da angústia que me reduz a pó, e também eu, levando a cabo a devida justiça, hei de submergir e descansar. Àquela altura, a morte parecia distante, embora em pensamento eu a desejasse o tempo todo; com frequência eu ficava parado e silencioso por horas, ansiando que alguma revolução poderosa enterrasse a mim e a meu algoz sob suas ruínas.

A temporada de julgamentos se aproximava. Já fazia três meses que eu estava na prisão; e, embora ainda fraco e sob o risco constante de uma recaída, fui obrigado a viajar mais de cento e cinquenta quilômetros até a capital do condado, onde se realizavam as sessões do tribunal. O sr. Kirwin encarregou-se de todas as providências relativas à convocação de testemunhas e à organização de minha defesa. Acabei poupado da desgraça de aparecer em público como criminoso, uma vez que o caso não chegou a ser exposto na corte que decidia entre a vida e a morte. O grande júri rejeitou-o baseado no fato de que havia provas de minha presença nas ilhas Orkney no momento em que o corpo fora encontrado. Quinze dias depois de minha transferência, fui libertado.

Meu pai ficou eufórico quando me viu liberado do constrangimento de uma acusação criminal, novamente livre para respirar o frescor da atmosfera e autorizado a regressar a meu país natal. Eu não compartilhava de seus sentimentos, pois, para mim, os muros de uma masmorra ou de um palácio eram igualmente detestáveis. A poção da vida estava para sempre envenenada e, mesmo com o sol brilhando para mim tanto quanto para os felizes e festivos de coração, eu não via a meu redor nada além de uma densa e amedrontadora escuridão, impenetrável exceto para dois olhos cintilantes a me fitar. Por vezes eram os olhos expressivos de Henry, prostrados na morte, as órbitas escuras quase totalmente recobertas pelas pálpebras ornadas com cílios longos, negros; por vezes eram os olhos úmidos e nublados do monstro como da primeira vez que os vi, em meu quarto em Ingolstadt.

Meu pai tentava despertar em mim sentimentos da afeição. Falava de Genebra, para onde logo eu iria, de Elizabeth e de Ernest; mas tais palavras apenas conseguiam arrancar de mim gemidos ainda mais sentidos. Às vezes, é verdade, eu chegava a desejar ser feliz, pensava, com um prazer melancólico em minha amada prima ou ansiava, tomado de uma devastadora maladie du pays,1 rever o lago azul e o veloz Reno, paisagens tão queridas de minha primeira infância. De modo geral, contudo, o que eu sentia era um torpor para o qual a prisão servia tão bem como morada quanto o mais sublime cenário natural; esse estado pouco se alterava, a não ser por paroxismos de angústia e desespero. Nesses momentos, era frequente o impulso de pôr fim àquela existência que eu desprezava, o que requeria atenção e vigilância constantes para me impedir de cometer algum terrível ato de violência.

Uma obrigação, porém, ainda me cabia, e a lembrança disso finalmente triunfou sobre meu desespero egoísta. Era preciso voltar sem demora a Genebra, a fim de guardar a vida daqueles a quem eu tanto amava; e de lá ficar à espera do assassino, pois, se o acaso levasse-me a seu esconderijo ou ele ousasse irromper outra vez à minha frente, eu seria capaz, sem hesitar em meu propósito, de dar cabo da existência daquela monstruosa figura que eu dotara de um arremedo de alma ainda mais monstruoso. Meu pai continuava querendo adiar nossa partida, temeroso de que eu não suportasse as agruras de uma viagem: eu estava em ruínas — era a sombra de um ser humano. Minhas forças haviam se exaurido. Não passava de um mero esqueleto, e dia e noite meu corpo devastado era acometido de febre.

Ainda assim, a impaciência e a inquietação com que eu pedia que fôssemos embora eram tais que meu pai achou por bem ceder. Embarcamos num navio com destino a Havre-de-Grace e navegamos sob o vento favorável da costa irlandesa. Era meia-noite. Deixei-me ficar no convés, observando as estrelas e ouvindo o bater das ondas. Perscrutei a escuridão na qual se perdia de vista o território irlandês, e meu coração pulsou com uma alegria febril quando pensei que logo veria Genebra. O passado surgiu diante de mim como um sonho aterrorizante; no entanto, o navio em que eu estava, o vento que sentia soprar em mim vindo da odiosa costa irlandesa e o mar em torno afirmavam, muito convincentemente, não haver nada ali de ilusório, e que Clerval, meu amigo e mais querido companheiro, perecera vítima de mim mesmo e do monstro de minha criação. Repassei na memória minha vida inteira; minha felicidade tranquila enquanto vivia com a família em Genebra, a morte de minha mãe e a partida para Ingolstadt. Estremeci ao recordar o louco entusiasmo com que me lançara, açodado, à criação de meu horrendo inimigo, rememorando a noite em que ele ganhara vida. Não pude prosseguir naquela sequência de pensamentos; mil sentimentos oprimiam-me e chorei amargurado.

Desde que me recuperara da febre, eu mantinha o hábito de ingerir, todas as noites, uma pequena quantidade de láudano;2 somente sob efeito dessa droga eu conseguia o repouso necessário à preservação da vida. Oprimido pela lembrança de meus diversos infortúnios, agora ingeria o dobro da dose habitual e logo adormecia profundamente. Mas o sono não me permitia descansar da reflexão e da infelicidade; de meus sonhos emergiam mil temas para me amedrontar. Perto de amanhecer, algo como um pesadelo agitou-me: senti as garras do demônio em meu pescoço e não conseguia me libertar; gritos e gemidos ressoavam em meus ouvidos. Meu pai, que velava meu sono, percebendo minha agitação, acordou-me. O golpear das ondas prosseguia ao redor de nós; o céu nublado lá em cima; o demônio não estava ali. Uma sensação de segurança, de que se estabelecera uma trégua desde aquele momento até a chegada do desastroso e inescapável futuro, trouxe-me uma espécie de calmo esquecimento, ao qual a mente humana, pela maneira como está estruturada, mostra-se particularmente suscetível.





Capítulo V





A viagem chegou ao fim. Desembarcamos e seguimos para Paris. Logo percebi que excedera minhas forças e que devia repousar antes de prosseguir. Meu pai mostrava-se incansável na atenção e nos cuidados, mas por não conhecer a origem de meus padecimentos tentava remediar o mal incurável com métodos equivocados. Desejava que eu procurasse me distrair na vida em sociedade. Eu abominava a face humana. Ah, não, não abominava! Os homens eram meus irmãos, meus iguais, e sentia-me atraído até mesmo pelo mais repulsivo deles, como se fossem criaturas de uma natureza angelical e de um engenho celestial. Mas acreditava que não era meu direito partilhar de suas relações. Tinha lançado no meio deles um inimigo cuja alegria era derramar-lhes o sangue e exultar ao som de seus gemidos. Que repugnância não sentiriam por mim, cada um e todos eles, a ponto de me banirem deste mundo, se soubessem de meus atos profanos e dos crimes que tinham a mim como origem?

Meu pai cedeu, finalmente, à minha determinação de evitar encontros, e insistia com variados argumentos, na tentativa de afastar meu desespero. Às vezes ele supunha que meu abalo profundo devia-se à degradação de ter sido obrigado a me defender de uma acusação de assassinato e empenhava-se em apontar a futilidade do orgulho.

“Ai de mim, meu pai!”, eu respondia. “Sabes tão pouco a meu respeito. Seria, na verdade, degradante para os seres humanos, com seus sentimentos e suas paixões, que um miserável como eu sofresse de orgulho. Justine, a pobre e infeliz Justine, era tão inocente quanto eu ao sofrer a mesma acusação. Morreu por isso, e sou culpado — eu assassinei Justine. William, Justine e Henry — todos mortos por obra de minhas mãos.”

Durante minha prisão, meu pai com frequência ouvira a mesma afirmação; quando eu me fazia essas acusações, ele ora parecia desejar uma explicação, ora considerar que eram fruto de delírio, que semelhante ideia originara-se em imaginação doente e que a lembrança dela persistia mesmo em minha recuperação. Eu evitava explicar qualquer coisa e mantinha um permanente silêncio sobre o ser hediondo que criara. Estava convencido de que seria considerado louco; isso, por si só, teria para sempre refreado minha língua. No entanto, além disso, eu não era capaz de revelar um segredo que encheria de consternação meu ouvinte, instalando em seu íntimo medo e um horror desumano. Aplacava, portanto, minha ânsia impaciente por solidariedade e calava, quando daria o mundo para contar meu segredo fatal. Ainda assim, palavras como as que mencionei brotavam incontroláveis. Não havia como explicá-las, mas a verdade que continham aliviava em parte o fardo de minha misteriosa tristeza.

Daquela vez, meu pai, com uma expressão de incontido espanto, disse: “Meu caríssimo Victor, que delírio é esse? Meu querido filho, rogo-te que nunca mais volte a afirmar tal coisa”.

“Não estou louco”, exclamei, enérgico; “o sol e os céus, que viram o que fiz, são testemunhas de que falo a verdade. Sou o assassino daquelas inocentes vítimas; elas morreram por obra de minhas maquinações. Mil vezes teria derramado meu próprio sangue, gota por gota, para salvar-lhes a vida, mas eu não tinha o direito, meu pai, eu não poderia ter sacrificado, na verdade, toda a raça humana.”

O final de minha fala convenceu meu pai de que minhas ideias estavam perturbadas e ele mudou imediatamente o tema de nossa conversa, empenhado em desviar o curso de meus pensamentos. Queria, o máximo possível, apagar a lembrança das cenas ocorridas na Irlanda e jamais aludia a elas ou instigava-me a falar de meus infortúnios.

À medida que o tempo passava, fui me tornando mais calmo. A infelicidade ainda habitava meu coração, mas eu já não falava de meus crimes com o desvario de antes; era suficiente, para mim, ter consciência deles. Impus a mim mesmo a extrema violência de reprimir a voz imperiosa e hedionda que por vezes desejava gritar ao mundo inteiro, e minhas atitudes foram as mais tranquilas e equilibradas desde a época de minha incursão ao mar de gelo.

Alguns dias antes de deixarmos Paris rumo à Suíça, recebi a seguinte carta de Elizabeth:



MEU QUERIDO PRIMO,



Tive a maior das satisfações ao receber uma carta de meu tio despachada de Paris; não te encontras mais a uma enorme distância daqui, e posso confiar que voltarei a ver-te em menos de duas semanas. Meu pobre primo, quanto deves ter sofrido! Estou esperando que teu aspecto seja ainda mais doentio do que aquele que apresentavas quando deixaste Genebra. Este inverno tem sido dos mais miseráveis, torturada como ando por esse suspense e essa ansiedade. Minha esperança, porém, é encontrar paz em teu rosto e verificar que teu coração não está totalmente carente de conforto e tranquilidade.

No entanto, temo persistirem, hoje, os mesmos sentimentos que te faziam tão infeliz um ano atrás, talvez até agravados nesse período. Não gostaria de causar nenhuma perturbação neste momento em que tantos infortúnios pesam sobre ti, mas uma conversa que tive com meu tio quando ele partia daqui torna necessária uma explicação antes que nos encontremos.

Uma explicação!, talvez digas; o que Elizabeth poderá ter para explicar? Se de fato disseres isso, minhas perguntas estão respondidas e todas as minhas dúvidas, sanadas. Mas estás distante de mim, e é possível que temas a referida explicação e que, no entanto, encontres satisfação nela. Na hipótese de ser esse o caso, não ouso adiar por mais tempo o ato de escrever aquilo que, durante tua ausência, tantas vezes desejei expressar sem jamais ter coragem de começar a dizê-lo.

Sabes bem, Victor, que nossa união sempre foi o plano mais acalentado de teus pais desde nossa infância. Disseram-nos isso quando pequenos e fomos ensinados a encarar esse evento como algo que certamente viria a acontecer. Na infância, fomos afetuosos companheiros de brincadeiras e nos tornamos, acredito, queridos e admirados primos um para o outro à medida que crescemos. Mas, assim como irmão e irmã com frequência mantêm uma viva afeição entre si sem desejar uma união mais íntima, não pode ser também esse o nosso caso? Diz, querido Victor. Responde, rogo-te, por nossa mútua felicidade, com a verdade mais simples — tu não amas outra pessoa?

Viajaste, passaste vários anos de tua vida em Ingolstadt, e confesso-te, meu primo, que ao ver-te tão infeliz no outono passado, fugindo para a solidão, que preferias à companhia de qualquer criatura, não pude evitar de imaginar que talvez te ressentisses de nossa ligação, acreditando ser, para ti, questão de honra realizar o desejo de teus pais, ainda que eles mesmos se opusessem a tuas inclinações. Tal raciocínio é falso, porém. Confesso-te, meu primo, que te amo e que, em meus etéreos sonhos de futuro, sempre apareces como meu par e meu companheiro. Assim, quando declaro que nosso casamento me tornaria eternamente infeliz a menos que ditado por tua própria e livre escolha, é porque desejo tua felicidade tanto quanto a minha. Agora mesmo choro ao pensar que, abatido como estás pelos mais cruéis infortúnios, possas reprimir, em nome da honra, toda esperança e todo amor que poderiam, eles tão somente, restituir-te a ti mesmo. É possível que eu, que tão generosa afeição tenho por ti, multiplique por dez tuas desgraças, como um obstáculo a teus desejos. Ah, Victor! Tenhas a certeza de que tua prima e companheira de brincadeiras, porque sente por ti o amor mais sincero, só pode estar infeliz por supor essa possibilidade. Sê feliz, meu primo, e, ao atenderes a esse meu único pedido, confia que nada neste mundo terá o poder de afetar minha tranquilidade.

Não permitas que esta carta te perturbe; não a respondas amanhã, ou no dia seguinte, ou mesmo antes de chegares aqui, se isso for te causar sofrimento. Meu tio enviará notícias de tua saúde, e se quando nos encontrarmos eu puder ver em teus lábios um sorriso que seja motivado por este ou aquele esforço meu, não me faltará mais felicidade alguma.



ELIZABETH LAVENZA

Genebra, 18 de maio de 17…



Essa carta reavivou em minha memória o que eu já esquecera: a ameaça do demônio — “Estarei presente na noite de teu casamento!”. Tal era a minha sentença e, chegada essa noite, o demônio empregaria todo o seu engenho para destruir-me e arrancar o vislumbre de felicidade que prometia ser, em parte, um consolo para meus padecimentos. Nessa noite ele determinara consumar seus crimes por meio de minha morte. Ora, que assim fosse, pois uma luta mortal certamente ocorreria, e se nela fosse ele o vitorioso, eu ficaria em paz, com seu poder sobre mim levado a termo. Se fosse ele o vencido, eu me tornaria um homem livre. Ai de mim! Que liberdade? Como a do camponês que vê sua família ser massacrada diante de seus olhos, seu chalé queimado, sua terra devastada, e que é deixado sem rumo, sem lar, sem dinheiro e sozinho, mas livre. Seria essa a minha liberdade, exceto pelo fato de eu ter em Elizabeth um tesouro. Ai de mim!, oprimido por aqueles horrores de remorso e culpa que me perseguiriam até a morte.

Minha doce e amada Elizabeth! Lia e relia sua carta e alguns ternos sentimentos conquistavam, sorrateiros, meu coração, ousando sussurrar-me sonhos paradisíacos de amor e júbilo. Mas a maçã já fora mordida e o braço do anjo estava pronto a afastar-me de toda esperança. Porém eu morreria para fazê-la feliz. Se o monstro executasse sua ameaça, a morte era inevitável; refleti, porém, se o casamento não anteciparia meu destino. Meu fim, de fato, talvez chegasse alguns meses antes; mas se meu torturador suspeitasse que eu adiava a ocasião por causa de suas intimidações, certamente encontraria outras, e quem sabe até mais terríveis, formas de vingança. Ele tinha jurado estar presente na noite de meu casamento, mas com isso não prometera uma trégua até lá, pois, como a indicar que ainda não estava saciado de sangue, matara Clerval logo depois da ameaça. Decidi, portanto, que se a imediata união com minha prima traria felicidade a ela ou a meu pai, os desígnios de meu adversário contra minha vida não me fariam adiar a ocasião nem mesmo por uma hora.

Com esse estado de espírito, escrevi a Elizabeth. O tom de minha carta era sereno e afetuoso. “Temo, minha amada garota”, eu dizia, “que neste mundo pouca felicidade nos reste; no entanto, tudo que posso vir a um dia desfrutar está centrado em ti. Afasta esses teus temores vãos; é a ti e apenas a ti que consagro minha vida e meus esforços por felicidade. Guardo um segredo, Elizabeth, um segredo terrível; quando souberes o que é, arrepios de horror percorrerão teu corpo, e então, longe de surpreender-se com minha infelicidade, apenas te espantarás de que eu tenha sobrevivido a tudo que passei. Confiarei a ti essa desgraçada e aterrorizante história no dia seguinte ao do nosso casamento; isso porque, minha prima, deve ser total a confiança entre nós. Mas até lá, rogo-te, não faças menções nem alusões a isso. É o que te peço muito seriamente, e sei que me atenderás.”

Aproximadamente uma semana depois da chegada da carta de Elizabeth, voltamos a Genebra. Fui recebido por aquela doce garota com um afeto caloroso. Havia, porém, lágrimas em seus olhos ao deparar com meu corpo extenuado e meu rosto febril. Também percebi uma mudança nela. Estava mais magra e perdera muito daquela graciosa vivacidade que antes me cativara; mas sua delicadeza e expressão compassiva tornavam-na companhia mais que adequada para alguém destruído e infeliz como eu.

A tranquilidade que eu desfrutava não perdurou. A lembrança trazia consigo a loucura e, quando eu pensava no que acontecera, uma verdadeira insanidade se apossava de mim: ora ficava furioso e ardia de ódio, ora desanimava e perdia a esperança. Não falava nem olhava para ninguém, deixava-me ficar imóvel, atordoado pela profusão de desgraças que se abatera sobre mim.

Só Elizabeth era capaz de me tirar desses estados; sua voz suave apaziguava-me quando enfurecido e fora de mim, e imbuía-me de sentimentos humanos quando afundado em torpor. Ela chorava comigo e por mim. Ao voltar à razão, protestava e empenhava-se em inspirar-me resignação. Ah, resignar-se faz bem ao desafortunado, mas ao culpado não oferece paz. As agonias do remorso envenenam o conforto que, de outro modo, às vezes pode-se encontrar na entrega ao excesso de sofrimento.

Logo depois de minha chegada, meu pai tocou no assunto do casamento imediato com Elizabeth. Permaneci em silêncio.

“Então tens algum outro compromisso?”

“Nenhum neste mundo. Amo Elizabeth, e é com prazer e ansioso que aguardo nossa união. Marquemos, portanto, a data, e nesse dia hei de comprometer-me, pela vida ou pela morte, com a felicidade de minha prima.”

“Meu querido Victor, não fales assim. Pesados infortúnios caíram sobre nós, abracemos com ainda mais força o que nos restou, transferindo aos que seguem vivos nosso amor por aqueles que se foram. O nosso será um círculo pequeno, mas protegido por laços de afeto e mútuo infortúnio. E, quando o tempo tiver amenizado teu desespero, novos e amados objetos de afeição terão nascido e substituído aqueles dos quais tão cruelmente fomos alijados.”

Foram essas as lições de meu pai. Mas para mim a lembrança da ameaça voltou: podes imaginar quanto, onipotente como até então se mostrara o demônio em seus feitos sanguinários, eu o considerava invencível e que, ouvindo-o pronunciar aquelas palavras, “Estarei presente na noite de teu casamento”, deveria tomar a intimidação como um destino inevitável. A morte, porém, não me faria tão mal quanto a perda de Elizabeth; portanto, com expressão feliz e até mesmo festiva, concordei com meu pai que, se minha prima consentisse, a cerimônia ocorreria em dez dias, e assim, conforme imaginava, estava selando meu destino.

Meu Deus! Se por um instante eu tivesse pensado em qual poderia ser a intenção diabólica de meu demoníaco adversário, teria preferido o exílio eterno de meu país natal, vagando como um pária sem amigos por este mundo, a consentir com esse infeliz casamento. Mas, como se dotado de poderes mágicos, o monstro me cegara para suas reais intenções e, quando pensei que preparava apenas minha própria morte, apressava a de uma vítima a mim muito mais cara.

Com a aproximação da data marcada para nossa união, não sei se por covardia ou profecia senti o coração vacilar no peito. Porém ocultei meus sentimentos sob a aparência de contentamento, o que produzia sorrisos e alegria no rosto de meu pai, embora eu dificilmente conseguisse enganar o olho sempre vigilante e mais refinado de Elizabeth. Ela aguardava nosso casamento com plácida satisfação e não sem algum medo, motivado por infortúnios do passado, de que aquilo que hoje parecia uma felicidade certa e tangível pudesse logo se dissipar em um sonho etéreo, deixando como vestígio nada mais que um arrependimento duradouro.

Houve preparativos para a festa, visitas congratulatórias foram recebidas e todos sorriam. Ocultei em meu coração, o melhor que pude, a ansiedade que ali me assaltava, encampando com aparente entusiasmo os planos de meu pai, embora eles talvez servissem apenas como adorno à minha tragédia. Os esforços de meu pai possibilitaram que parte da herança de Elizabeth lhe fosse restituída pelo governo austríaco. Pertencia a ela uma pequena propriedade às margens do lago de Como. Ficou acertado que, logo depois do casamento, partiríamos para a Villa Lavenza, onde passaríamos nossos primeiros dias de felicidade perto do lago junto ao qual localizava-se a propriedade.

Enquanto isso, tomei todas as precauções para defender-me caso o demônio me atacasse abertamente. Carregava pistolas e uma adaga o tempo todo e mantinha-me sempre vigilante, a fim de prevenir qualquer ardil; dessa forma, conseguia manter-me mais tranquilo. Na verdade, à medida que a data se aproximava, a ameaça parecia mais um devaneio, nada que eu devesse levar a sério a ponto de perturbar minha paz, ao passo que a felicidade que eu esperava do casamento ganhava cada vez mais a aparência de certeza com a aproximação do dia da cerimônia, sobre a qual ouvia falar sempre como um acontecimento que acidente nenhum poderia evitar.

Elizabeth parecia feliz; minha atitude tranquila contribuía muitíssimo para acalmar-lhe a mente. Entretanto, no dia em que se cumpririam meus desejos e meu destino, ela achava-se melancólica, e o pressentimento de algo ruim a dominava. Talvez pensasse também no segredo terrível que eu lhe prometera revelar no dia seguinte. Meu pai, enquanto isso, transbordava de alegria e, entretido com os preparativos do casamento, interpretou a melancolia da sobrinha como nada mais que timidez de noiva.

Depois da cerimônia, uma grande festa foi realizada na casa paterna; estava combinado que Elizabeth e eu embarcaríamos em seguida e dormiríamos naquela noite em Evian, para no dia seguinte continuarmos a viagem. O dia estava bonito, com vento favorável, e todos sorriam na hora de nosso embarque nupcial.

Foram os últimos momentos em que desfrutei do sentimento de felicidade em minha vida. O barco avançava rápido; o sol estava quente, mas uma espécie de dossel nos protegia de seus raios, e dali apreciávamos a beleza da paisagem, ora de uma das margens do lago, onde avistávamos o monte Salève, as agradáveis encostas de Montalègre e, ao longe, pairando acima de tudo, o Mont Blanc e o aglomerado de montanhas nevadas que em vão tentavam emulá-lo; ora da margem oposta, que costeávamos contemplando o poderoso Jura, cuja face negra barrava a ambição de abandonar a terra natal e servia de obstáculo quase intransponível ao invasor que pretendesse escravizá-la.

Peguei a mão de Elizabeth: “Estás tristonha, meu amor. Ah! Se soubesses o que sofri e talvez ainda venha a suportar, te empenharias em permitir que eu saboreie a tranquilidade de estar livre do desespero neste único dia do qual posso, ao menos, desfrutar”.

“Sê feliz, meu querido Victor”, respondeu Elizabeth. “Não há nada, espero, que te possa perturbar, e tenhas a certeza de que, se não vês uma alegria vivaz estampada em meu rosto, meu coração está contente. Algo me diz para não depender demais da perspectiva que se abre diante de nós, porém não darei ouvidos a essa voz sinistra. Observa como seguimos velozes e como as nuvens, as quais ora obscurecem, ora elevam-se acima do pico do Mont Blanc, tornam ainda mais interessante esta paisagem. Olha também para o sem-número de peixes nadando nestas águas claras em que é possível distinguir, no fundo, cada cascalho. Que dia sublime! Como parece feliz e serena toda a natureza!”

Elizabeth empenhava-se, assim, em desviar seus pensamentos e os meus de qualquer reflexão acerca de assuntos melancólicos. Entretanto sua disposição era instável: a alegria brilhava em seus olhos por alguns instantes, mas constantemente dava lugar à dispersão e ao devaneio.

O sol foi baixando no céu; navegávamos o rio Drance, observando os abismos formados pelas montanhas mais altas e pelas fendas que as mais baixas abriam. Os Alpes, nesse ponto, avizinhavam-se mais do lago, e nos aproximávamos do anfiteatro de montanhas que constitui sua fronteira leste. O campanário de Evian sobressaía em meio às florestas que circundavam a cidade e à cordilheira, montanha sobre montanha, que a vigiava.

O vento, que até ali nos impulsionara com incrível rapidez, perdeu intensidade até se transformar em uma leve brisa quando o sol se pôs; seu sopro suave apenas ondulava a superfície d’água e dava às árvores um balanço agradável quando nos acercamos da costa, de onde vinha um aroma delicioso de flores e feno. O sol desceu no horizonte no momento em que aportamos. Ao pisar em terra firme, senti aquelas inquietações e aqueles temores que, redivivos, viriam me prender e subjugar… para sempre.





Capítulo VI





Eram oito horas da noite quando chegamos; fizemos uma caminhada curta à beira-mar, apreciando o que ainda restava de luz, e em seguida nos recolhemos à hospedaria para contemplar as águas, florestas e montanhas que formavam a adorável paisagem oculta na escuridão, cujos contornos negros, porém, continuavam visíveis.

O vento, depois de morrer ao sul, começava a soprar com grande violência a oeste. A lua atingira seu ápice no céu e começava a baixar; as nuvens, passando à frente dela mais rápidas que corvos em voo, obscureciam seus raios, enquanto o lago refletia o desenho do céu agitado, ainda mais porque espelhado na ondulação incessante que se avolumava. Súbito uma tempestade desabou.

Eu estivera calmo durante o dia, porém, assim que a noite veio obscurecer as formas dos objetos, mil temores emergiram em minha mente. Meu estado era de ansiedade e atenção, com a mão direita agarrada a uma pistola escondida junto ao peito. Qualquer som me assustava, mas resolvi que não venderia barato minha vida e que não recuaria da luta até minha própria morte ou a de meu adversário.

Num silêncio tímido e temoroso, Elizabeth observou minha agitação durante algum tempo, mas alguma coisa em meu semblante transmitia-lhe terror e, trêmula, ela perguntou: “O que te deixa tão agitado, meu querido Victor? O que temes?”.

“Ah! Descansa, meu amor, descansa”, respondi. “Depois desta noite, tudo ficará em paz: mas é uma noite terrível, muito terrível.”

Passei uma hora nesse estado de espírito, quando, de repente, refleti que seria aterrorizante para minha esposa aquela luta, e pedi, sério, que ela se recolhesse, decidido a não acompanhá-la até que tivesse alguma ideia da situação de meu inimigo.

Ela se recolheu e continuei por algum tempo andando para cima e para baixo pelos corredores da casa, inspecionando cada canto que pudesse servir de esconderijo a meu adversário. Mas dele não descobri vestígio nenhum e, quando já começava a conjecturar que algum afortunado acaso interviera para evitar que ele levasse a cabo suas ameaças, súbito ouvi um grito agudo e medonho. Vinha do quarto para o qual Elizabeth se retirara. Ao escutá-lo, compreendi de imediato toda a verdade, meus braços penderam, o movimento de cada músculo e de cada fibra se extinguiu. Podia sentir o sangue fluindo lento em minhas veias e fazendo formigar as extremidades de meus membros. Esse estado não durou mais que um instante; o grito se repetiu e corri para o quarto.

Meu Deus! Por que não morri naquela hora? Por que continuo aqui para relatar a destruição de minha esperança maior, da mais pura criatura deste mundo? Ali estava ela, inanimada, sem vida, a cabeça descaída, o semblante pálido e distorcido meio encoberto pelo cabelo. Para onde quer que olhe, vejo a mesma imagem — os braços lívidos dela e seu corpo desfalecido atirado pelo assassino sobre o esquife nupcial. Poderia eu olhar aquilo e ainda viver? Ai de mim! A vida é obstinada e, quanto mais a odiamos, mais ela se apega a nós. Por um instante apenas perdi a consciência; fui ao chão, desmaiado.

Quando me recuperei, vi-me cercado pelas pessoas da hospedaria; seus rostos expressavam um terror ofegante, mas esse horror não parecia mais que um arremedo, uma sombra dos sentimentos que me oprimiam. Desvencilhei-me daquela gente para voltar ao quarto onde jazia o corpo de Elizabeth, meu amor, minha esposa, viva fazia tão pouco tempo, tão querida, tão valorosa. Ela fora removida da posição em que eu a deixara e agora, do jeito como estava, a cabeça apoiada no braço e um lenço jogado sobre o rosto e o pescoço, eu poderia pensar que dormia. Corri para junto dela e a abracei com ardor, mas a prostração fatal e os membros já frios diziam-me que tinha cessado de existir a Elizabeth que eu amara e acalentara. No pescoço a marca assassina da empunhadura do demônio e, nos lábios, a respiração interrompida.

Ainda debruçado sobre Elizabeth em agonia e desespero, aconteceu de eu levantar a vista. As janelas do quarto estavam escuras até então e senti uma espécie de pânico ao ver a luz pálida e amarelada da lua iluminar o quarto. As venezianas haviam sido abertas e, com uma indescritível sensação de horror, vi, na janela exposta, a mais hedionda e abominada figura. No rosto do monstro, um sorriso; sua atitude era aparentemente de deboche, seu dedo demoníaco apontado para o cadáver de minha esposa. Precipitei-me naquela direção e, sacando a pistola do peito, atirei; mas ele se esquivou de mim, abandonou seu posto e, correndo à velocidade de um relâmpago, mergulhou no lago.

O ruído do tiro atraiu uma multidão ao quarto. Apontei para o local onde ele submergira e seguimos seu rastro em barcos; redes foram armadas, mas em vão. Depois de várias horas, voltamos desesperançados, a maioria de meus companheiros acreditando que aquilo que eu vira era produto de minha imaginação. Assim que desembarcamos, passaram a vasculhar o campo divididos em grupos, cada um tomando uma direção diferente no meio de florestas e vinhedos.

Tentei acompanhá-los e cheguei a percorrer uma pequena distância a partir da casa. No entanto minha cabeça rodava, meus passos eram os de um bêbado e desabei, finalmente, num estado de total exaustão. Uma névoa cobria meus olhos, e minha pele estava ressecada pelo calor da febre. Fui levado de volta, nesse estado, e posto na cama, mal tendo consciência do que se passara; meu olhar passeava pelo quarto, como à procura de alguma coisa que tivesse perdido.

Passado algum tempo, levantei-me e, como que por instinto, arrastei-me até o quarto onde se encontrava o corpo de minha amada. Havia por ali mulheres aos prantos, e ali me deixei ficar, juntando minhas tristes lágrimas às delas. Em todo esse tempo nenhuma ideia distinta passou-me pela mente; meus pensamentos, ao contrário, vaguearam por diversos temas, em reflexões confusas acerca de meus infortúnios e de sua causa. Estava desnorteado, numa nuvem de espanto e horror. A morte de William, a execução de Justine, o assassinato de Clerval e, por fim, o de minha esposa. Naquele exato momento, eu não sabia se os familiares que me restavam achavam-se a salvo da malignidade do demônio. Naquele exato momento, era possível que meu pai se debatesse nas garras do monstro, a cujos pés talvez estivesse Ernest, morto. Tal ideia fez-me estremecer e acordou-me para a ação. De pronto decidi voltar a Genebra o mais rápido possível.

Não havia cavalos disponíveis, e tive de regressar pelo lago; o vento, porém, estava desfavorável e a chuva, torrencial. No entanto mal tinha amanhecido, o que tornava razoável a expectativa de que eu chegaria ao meu destino até a noite. Contratei alguns remadores e eu mesmo assumi um dos remos, pois, desde sempre, exercitar o corpo trazia alívio ao meu tormento mental. Mas a infelicidade asfixiante que eu então sentia e o excesso de agitação que suportara tornavam-me incapaz de qualquer esforço. Larguei meu remo e, com a cabeça apoiada nas mãos, entreguei-me a toda e qualquer ideia sombria que me ocorresse. Se levantava a vista, surgiam cenas familiares do tempo em que era mais feliz e que ainda no dia anterior contemplara na companhia daquela que agora não passava de uma sombra e de uma lembrança. Lágrimas correram de meus olhos. A chuva tinha parado por um instante e vi os peixes que, como horas antes, brincavam na água; Elizabeth havia reparado neles. Nada é mais penoso para a mente humana do que uma grande e repentina mudança. O sol podia brilhar, e as nuvens talvez baixassem, mas para mim nada pareceria como fora no dia anterior. Um demônio arrancara-me toda esperança de felicidade futura; jamais uma criatura fora tão infeliz quanto eu — tratava-se de um evento único na história do homem.

Mas por que deveria eu insistir nos incidentes que se seguiram àquele último e esmagador acontecimento? A minha é uma história de horrores, e ela atingiu seu clímax; portanto o que devo relatar agora poderá te soar tedioso. Saiba que, um por um, meus familiares foram tirados de mim; fui deixado sozinho. Minhas forças se exauriram e devo, em poucas palavras, contar o que resta de minha abominável narrativa.

Cheguei a Genebra. Meu pai e Ernest ainda estavam vivos, porém o primeiro sucumbiu à notícia que eu trazia. Ainda posso vê-lo, ancião venerável e extraordinário! Seu olhar vagava esvaziado, alijado de todo encanto e prazer — e de sua Elizabeth, de sua mais do que filha, à qual dedicava toda a afeição que um homem sente já na curva descendente da vida e que, tendo poucos afetos, aferra-se mais intensamente aos que lhe sobraram. Maldito, maldito seja o demônio que levou infelicidade aos cabelos brancos de meu pai, condenando-o a perecer no infortúnio! Ele não conseguiria viver sob os horrores que se acumulavam a seu redor; sua existência foi perdendo toda a vitalidade, ele não conseguiu mais se levantar da cama e, em poucos dias, morreu em meus braços.

Que me tornei eu, então? Não sei; perdi a noção das coisas, e só o que sentia era o tormento de correntes e escuridão. De fato, às vezes sonhava passear por pastos floridos e vales agradáveis com os amigos de minha juventude; mas ao acordar via-me numa masmorra. Em seguida vinha a melancolia; no entanto aos poucos formei uma concepção clara de minhas misérias e de minha situação, e assim libertei-me daquela prisão. Acabei sendo chamado de louco e, ao longo de vários meses, conforme soube, uma cela solitária foi minha morada.

A liberdade, porém, teria sido uma dádiva inútil para mim, não fosse o fato de, ao acordar para a razão, eu ter acordado ao mesmo tempo para a vingança. Com a lembrança de infortúnios passados a me atormentar, pus-me a refletir sobre a causa deles — o monstro que eu criara, o miserável demônio que eu lançara ao mundo para minha destruição. Ficava possuído de uma raiva enlouquecida ao pensar nele e desejava tê-lo ao meu alcance, e ardentemente rezava por isso, para que eu pudesse descarregar sobre sua maldita cabeça uma vingança de grande e notável proporção.

Meu ódio não permaneceu muito tempo limitado a desejos infrutíferos; comecei a refletir sobre as melhores maneiras de agarrar o monstro e, com esse propósito, cerca de um mês depois de minha libertação, dirigi-me a um juiz criminal da cidade e disse a ele que tinha uma acusação a fazer: conhecia o algoz de minha família e solicitava que ele empenhasse toda a sua autoridade na prisão do assassino.

O magistrado ouviu-me com atenção e gentileza: “Estejas certo, senhor”, ele disse, “de que não pouparei nenhum sacrifício ou esforço para encontrar o canalha”.

“Agradeço”, respondi, “e peço que ouças, pois, o testemunho que tenho a dar. Trata-se, na verdade, de uma história tão estranha que temeria tua descrença, não houvesse em toda verdade alguma coisa que, por assombrosa que seja, exige que nela acreditemos. A narrativa é por demais coesa para ser tomada por um sonho, e não tenho motivos para mentir.” Minha atitude, ao me dirigir a ele, era firme porém calma; tinha o coração resoluto da perseguição até a morte de meu algoz, e tal propósito apaziguou-me a agonia e por algum tempo reconciliou-me com a vida. Agora eu relatava minha história de forma breve, mas decidida e precisa, fornecendo datas com exatidão e jamais deixando-me desencaminhar por inventivas ou exclamações.

De início, o juiz pareceu perfeitamente incrédulo, mas, à medida que prossegui, tornou-se mais atento e interessado. Percebi que em certos momentos estremecia de horror e, noutros, estampava no rosto uma vivaz surpresa, em nada confundida com descrença.

Ao terminar minha narrativa, falei: “É essa a criatura a quem acuso, e por cuja captura e punição apelo que empenhes todo teu poder. É teu dever como magistrado, e acredito e espero que teus sentimentos como homem não faltarão à execução de tais medidas no presente caso”.

Essa fala causou uma alteração considerável na fisionomia de meu interlocutor. O juiz escutara minha história com aquele tipo de crença um tanto duvidosa que se dá a narrativas de fatos sobrenaturais e do mundo dos espíritos; quando, porém, foi convocado a agir oficialmente, sua incredulidade voltou por inteiro. Ainda assim, respondeu em tom conciliatório: “De bom grado concederia toda ajuda a tua missão, mas a criatura da qual falas parece ter poderes que desafiam qualquer esforço de minha parte. Quem poderia perseguir um animal capaz de cruzar o mar de gelo e morar em cavernas e covis onde homem nenhum se aventuraria a entrar? Além disso, alguns meses se passaram desde que ele cometeu seus crimes, e ninguém pode saber por quais lugares tem andado ou que região habita agora”.

“Não tenho dúvidas de que a criatura ronda minha casa; e se de fato refugiou-se nos Alpes, pode ser abatida como se abatem as camurças, e morta como um animal de caça. Mas percebo o que estás pensando: não crês em minha história e não pretendes perseguir meu inimigo para puni-lo como merece.”

Ao dizer isso, o ódio faiscava em meus olhos; o magistrado intimidou-se: “Estás enganado”, disse ele, “não medirei esforços; e, caso esteja a meu alcance agarrar tal monstro, tenhas a certeza de que ele sofrerá castigo proporcional a seus crimes. Temo, porém, pelo que tu mesmo descreveste como características da criatura, que isso se provará impraticável; portanto, adotadas toda as medidas cabíveis, deves estar preparado para uma decepção”.

“Não posso aceitar isso; mas qualquer coisa que eu diga será de pouca valia. Minha vingança não importa para ti; porém, ainda que admitindo tratar-se de algo condenável, confesso ser essa a única paixão que me consome a alma. Minha fúria é indizível, quando penso que o assassino que libertei na sociedade ainda vive. Recusas minha justa demanda; então resta-me apenas um recurso, e comprometo-me a destruí-lo na vida ou na morte.”

Ao dizer essas palavras, eu tremia, excessivamente agitado; havia em minha atitude um frenesi e, não duvido, algo daquela energia insolente que, dizem, possuía os mártires de outros tempos. Mas para um juiz genebrino, cuja mente se ocupava de ideias bem distantes da devoção e do heroísmo, tal exaltação tinha toda a aparência de loucura. Ele tentou apaziguar-me como uma babá com sua criança e voltou à minha história, tratando-a como consequência de meu delírio.

“Homem”, gritei, “que ignorante és em teu orgulho de sabedoria! Basta, não sabes o que dizes.”

Saí dali furioso e perturbado, e recolhi-me para meditar sobre outra forma de ação.





Capítulo VII





Minha situação era tal que todo pensamento voluntário acabava tragado e perdido. Eu era movido a fúria, extraía toda força e todo controle apenas da vingança; ela moldava meus sentimentos e permitia-me ser calmo e calculista num momento em que, de outra forma, meu destino teria sido o delírio ou a morte.

A primeira decisão foi abandonar Genebra para sempre; minha terra, tão querida quando eu era feliz e amado, tornara-se, na adversidade, um lugar odioso. Abasteci-me de uma soma em dinheiro, peguei também algumas joias que haviam pertencido à minha mãe e parti.

E então começaram minhas andanças, as quais somente cessarão quando a minha vida cessar. Cruzei uma vasta porção de territórios e suportei todas as agruras que viajantes costumam encontrar pela frente em desertos e regiões selvagens. Mal sei dizer como sobrevivi; muitas vezes minhas pernas vacilaram e deitei-me na planície arenosa, rezando para morrer. Mas a vingança manteve-me vivo; não ousava morrer e deixar que meu adversário vivesse.

Quando deixei Genebra, minha primeira providência foi encontrar alguma pista que me possibilitasse refazer os passos de meu demoníaco inimigo. No entanto esse plano não funcionou e perambulei por muitas horas nos arredores da cidade, indeciso sobre que rumo tomar. Quando a noite se aproximou, vi-me à porta do cemitério onde William, Elizabeth e meu pai descansavam. Entrei e aproximei-me da tumba que assinalava suas sepulturas. Tudo era silêncio, exceto pelas folhas das árvores levemente agitadas pelo vento; era quase noite escura, e a cena teria parecido solene e comovente até mesmo a um observador desinteressado. Os espíritos daqueles que haviam partido davam a impressão de vagar por ali, lançando em torno da cabeça do enlutado uma sombra que era possível sentir, mas não ver.

A profunda tristeza que aquela situação de início provocou rapidamente deu lugar à raiva e ao desespero. Os três estavam mortos e eu vivia; o assassino deles também continuava vivo e, para destruí-lo, era preciso que eu prolongasse minha cansada existência. Ajoelhei-me na grama, beijei o solo e, com lábios trêmulos, exclamei: “Pela terra sagrada em que me ajoelho, pelas sombras que vagueiam ao meu redor, pela profunda e eterna tristeza que sinto, eu juro; e por ti, ó Noite, e pelos espíritos aqui reinantes, juro perseguir o demônio causador dessa infelicidade até que um de nós, ele ou eu, pereça em luta mortal. Preservarei minha vida com esse propósito: é para que possa executar essa cara vingança que voltarei a ver o sol e a pisar a grama verde desta terra, do contrário eles estariam para sempre banidos de meus olhos. E clamo a vós, sombras dos mortos; e a vós, espíritos errantes da vingança, que me ajudem e conduzam em minha missão. Que o monstro maldito e demoníaco experimente intensa agonia; que sinta o desespero que agora me atormenta”.

Iniciara minha abjuração com uma solenidade e uma reverência que me davam quase a certeza de que meus familiares assassinados ouviam e aprovavam minha devoção; mas, perto do fim, o ódio sufocou minhas palavras.

Uma sonora e diabólica risada ecoou como resposta na calmaria noturna. Ressoou longa e pesadamente em meus ouvidos; as montanhas devolveram seu eco, e senti como se o inferno inteiro me cercasse de riso e escárnio. Certamente que naquele momento eu seria possuído de um frenesi e teria dado fim à minha miserável existência, não tivesse antes jurado em voz alta e prometido vingança. Quando a risada se dissipou, uma bem conhecida e abominável voz, aparentemente colada à minha orelha, dirigiu-se a mim num sussurro audível: “Fico satisfeito, criatura infeliz! Decidiste viver, o que me causa satisfação”.

Voei na direção do som, mas o demônio esquivou-se de minha tentativa de agarrá-lo. Súbito o imenso disco da lua ergueu-se no céu e lançou seu brilho sobre a figura horrenda e deformada, que fugiu em velocidade mais que mortal.

Saí em seu encalço, e persegui-lo foi por muitos meses minha missão. Guiado por um tênue indício, naveguei as curvas do Reno, mas em vão. Surgiu o azul do Mediterrâneo e, por um estranho acaso, vi o demônio embarcar e esconder-se à noite num navio com destino ao Mar Negro. Embarquei no mesmo navio; ele, porém, não sei como, escapou.

Nas vastidões da Tartária e da Rússia, embora ele continuasse a me escapar, não deixei de seguir seu rastro. Em algumas ocasiões, os camponeses, assustados com a horrenda aparição, informavam-me que caminho ela havia tomado; noutras, a própria criatura, temendo que eu, sem pistas, acabasse desesperado e morto, deixava algum sinal para me guiar. A neve caía sobre mim, e na planície branca vi a marca de sua imensa pegada. Tu, que apenas começas a viver e desconheces a agonia, para quem inquietações são novidade, como podes entender o que senti e o que ainda sinto? Frio, privação e cansaço foram os menores sofrimentos que estava fadado a suportar; a maldição de um demônio pesava sobre mim e eu carregava comigo meu inferno sem fim. No entanto, um espírito do bem seguia e guiava meus passos e, quando minhas lamentações chegavam ao limite, súbito ele vinha desvencilhar-me de complicações aparentemente insuperáveis. Havia ocasiões em que, vencido pela fome e entregue à exaustão, encontrava no deserto uma refeição preparada para mim que me restabelecia e reanimava. Repastos toscos, é verdade, como os que os camponeses comiam; não tenho dúvida, porém, que colocados ali pelos espíritos que eu invocara para me ajudar. Não era incomum que, quando tudo estava seco, o céu limpo e meu corpo ressecado de sede, uma tênue nuvem cruzasse o céu, derramasse alguns poucos pingos que me faziam reviver e depois desaparecesse.

Sempre que possível eu seguia os cursos dos rios, mas o demônio tinha por hábito evitá-los, uma vez que era nessas regiões que a população rural principalmente se concentrava — fato raro era ver seres humanos em outros lugares. Eu matava minha fome com animais selvagens que cruzassem meu caminho. Portava dinheiro e, distribuindo-o, conquistava a amizade dos aldeões; ou carregava comigo alguma comida que tivesse caçado, com a qual, depois de separar uma pequena porção, sempre presenteava a quem me arrumasse fogo e utensílios para cozinhar.

A vida que eu então vivia era, de fato, abominável para mim, e somente dormindo eu experimentava alguma alegria. Ah, sono abençoado! Era frequente, quando me sentia mais infeliz, entregar-me ao repouso, e meus sonhos embalavam-me às raias do êxtase. Meus espíritos protetores provinham-me desses momentos, ou horas, melhor dizendo, de felicidade, a fim de que eu conservasse a força necessária para concluir minha peregrinação. Alijado desse descanso, eu teria sucumbido às minhas agruras. Durante o dia, era sustentado e animado pela expectativa da chegada da noite: era no sono que encontrava meus familiares, minha esposa, minha terra adorada; voltava a ver o rosto benevolente de meu pai, a ouvir os preciosos tons da voz de minha Elizabeth e a estar diante de um Clerval gozando de saúde e juventude. Com frequência, exaurido por uma árdua caminhada, convencia-me de que sonhava, até que a noite chegava e eu podia desfrutar a realidade de estar nos braços de meus seres mais amados. Que agoniante afeição eu sentia por eles! Como me apegava a suas queridas imagens, as quais me assombravam mesmo acordado, e acabava persuadido de que ainda viviam! Nessas horas, o desejo de vingança que queimava dentro de mim morria em meu coração e eu retomava a jornada pela destruição do demônio mais como uma missão encomendada pelos céus, como um impulso mecânico vindo de alguma força inconsciente, do que como um desejo ardente de minha alma.

Que sentimentos carregava aquele que eu perseguia, não sei dizer. Às vezes, é verdade, ele deixava coisas escritas nas cascas de árvores, ou talhadas em pedra, que me serviam de guia e instigavam minha fúria. “Meu reinado ainda não terminou” (essas palavras estavam legíveis numa de suas inscrições); “enquanto viveres, meu poder será total. Segue-me; busco as geleiras eternas do norte, onde sentirás a miséria do frio congelante ao qual sou indiferente. Próximo a esse lugar, se não te demorares a rumar para lá, encontrarás uma lebre morta; come-a para restabelecer-te. Vem, meu inimigo, ainda temos de travar o combate de nossa vida; mas serão muitas as horas difíceis e infelizes que suportarás até que chegue o momento.”

Diabo zombeteiro! Novamente juro vingança, uma vez mais te condeno, demônio hediondo, à tortura e à morte. Jamais desistirei de minha caçada até que um dos dois, ele ou eu, pereça. Então, com que êxtase hei de reencontrar Elizabeth e meus familiares que já se foram, os quais agora mesmo preparam-me a recompensa por minha tediosa labuta e minha horrível peregrinação!

Enquanto prosseguia em minha jornada rumo ao norte, a neve engrossou e o frio aumentou a um nível por demais severo, próximo do insuportável. Os camponeses achavam-se trancados em suas choupanas e apenas uns poucos dentre os mais valentes aventuravam-se para fora de casa, a fim de caçar os animais que, famintos, deixavam seus esconderijos atrás de presas. O gelo cobria os rios e peixe nenhum podia ser pescado, de modo que acabei sem meu principal produto de subsistência.

Meu inimigo triunfava ainda mais com a dificuldade de minha missão. Uma de suas inscrições trazia as seguintes palavras: “Prepara-te! Tuas provações apenas começaram; cobre-te de peles e providencia comida, pois em breve embarcaremos numa jornada em que teus sofrimentos saciarão meu ódio duradouro”.

Minha coragem e minha perseverança revigoraram-se com essas palavras de deboche; estava decidido a não fracassar em meu propósito e, clamando aos céus que me protegessem, segui com inabalável fervor, cruzando vastidões imensas, até que o oceano surgiu ao longe como a última fronteira no horizonte. Ah, como era diferente dos mares azuis do Sul! Coberto de gelo, só era distinguível da terra por seu aspecto mais selvagem e agreste. Os gregos choraram de alegria ao avistar o Mediterrâneo das montanhas da Ásia e, em êxtase, vislumbraram a última fronteira de sua árdua jornada. Não chorei, mas, ajoelhado e de coração pleno, agradeci meu espírito guia por ter me conduzido em segurança até o lugar onde, apesar do escárnio de meu adversário, esperava encontrá-lo e com ele lutar.

Algumas semanas antes, eu tinha providenciado um trenó e cães e, assim, cruzei a neve a uma velocidade inconcebível. Não sei se o demônio contava com os mesmos recursos, mas descobri que, se até então eu o via abrir vantagem sobre mim a cada dia, agora era eu quem ganhava terreno, tanto assim que, quando avistei o oceano, ele não estava mais do que um dia de jornada à minha frente, e tive esperança de interceptá-lo antes que chegasse à praia. Portanto, com coragem renovada segui em frente e, dois dias depois, deparei com um casebre miserável na costa. Perguntei a seus habitantes sobre o demônio e obtive informações precisas. Um monstro gigante, eles disseram, aparecera na noite anterior, armado com um revólver e várias pistolas, e afugentara, por medo daquele aspecto assustador, os moradores de um chalé solitário. Apossara-se da comida ali estocada para o inverno e, carregando-a num trenó, o qual era puxado por uma numerosa matilha de cães treinados que ele havia capturado e encilhado, seguira viagem na mesma noite, para alegria dos aterrorizados aldeões, cruzando o mar em direção ao nada. Supunham que rapidamente encontraria sua destruição quando o gelo se quebrasse ou que acabaria preso nas geleiras eternas.

Ao ouvir essa informação, tive um acesso passageiro de desespero. Ele havia me escapado, e eu teria de iniciar uma destrutiva e quase interminável jornada através do gelo montanhoso do oceano — sob um frio que poucos habitantes locais eram capazes de suportar por muito tempo e ao qual eu, um nativo de clima ensolarado e agradável, não poderia esperar sobreviver. Diante, porém, da possibilidade de que o demônio seguisse vivo e triunfante, minha fúria e meu desejo de vingança voltaram, encobrindo como uma onda poderosa qualquer outro sentimento. Depois de um leve descanso, durante o qual os espíritos dos mortos vaguearam ao meu redor, instigando-me à labuta e à vingança, preparei-me para a jornada.

Troquei meu trenó terrestre por outro, projetado para o terreno irregular do Oceano Gelado, e, tendo adquirido um estoque abundante de mantimentos, zarpei.

Não sei dizer quantos dias se passaram desde então, mas suportei misérias que somente o sentimento sem fim por uma justa vingança a arder no coração poderia me permitir suportar. Montanhas de gelo imensas e escarpadas barraram muitas vezes meu caminho, e em outras tantas ouvi o estrondo do mar agitado que ameaçava destruir-me. O gelo porém voltou e de novo tornou seguros os caminhos do mar.

A julgar a quantidade das provisões que eu havia consumido, podia calcular que a viagem já durava três semanas; e o contínuo protelar da esperança, sempre reavivada em meu coração, com frequência arrancava-me dos olhos dolorosas lágrimas de abatimento e tristeza. De fato, o desespero quase se apossou de mim, e eu não demoraria a submergir naquela infelicidade. Certo dia, depois de os pobres animais que puxavam meu trenó terem galgado com incrível esforço o pico de uma íngreme montanha de gelo, e de um deles, vencido pelo cansaço, ter caído morto, olhei angustiado a vastidão diante de mim; e foi então que meu olho captou um pontinho negro na planície penumbrosa. Forcei a vista, tentando descobrir o que seria, e soltei um grito selvagem de êxtase ao distinguir um trenó e, nele, as proporções disformes de uma bem conhecida figura. Ah, o jorro ardente da esperança que revisitou meu coração! Lágrimas quentes banharam-me os olhos e depressa as limpei para que não interceptassem a visão que eu tinha do demônio. Minha vista, porém, continuou obscurecida por aquele gotejar abrasador até que, entregue às emoções que me assolavam, chorei alto.

Mas não era um momento para ser desperdiçado: desvencilhei os cães de seu companheiro morto e dei-lhes uma porção generosa de comida. Depois de uma hora de descanso, absolutamente necessária e, ainda assim, dolorosamente cansativa para mim, segui caminho. O trenó ainda era visível e não voltei a perdê-lo de vista, exceto nos momentos em que alguma geleira o encobria, interpondo-se com seus rochedos. De fato, eu ganhava terreno perceptivelmente sobre ele. Quando, depois de quase dois dias de viagem, vi meu inimigo a menos de dois quilômetros de distância, meu coração deu um salto dentro de mim.

Porém, quando o adversário parecia ao meu alcance, súbito minhas esperanças extinguiram-se quando perdi completamente o rastro dele, mais do que em qualquer outra ocasião antes dessa. Ouvi o mar que se agitava; o estrondo de suas águas, avançando, rolando e ganhando volume sob meus pés, tornava-se a cada instante mais assustador e agourento. Segui adiante, mas em vão. O vento aumentou, o mar rugiu e, como se sofresse o poderoso impacto de um terremoto, rachou e se abriu com um som medonho e esmagador. Logo tudo estava acabado: em poucos minutos, um mar revolto separou-me de meu inimigo e fui deixado à deriva sobre um pedaço avulso de gelo, cada vez menor, vendo ser preparada minha morte hedionda.

Passei muitas horas aterradoras nessa situação; vários de meus cães morreram e eu mesmo estava a ponto de render-me ao acúmulo de infortúnios, quando avistei teu navio ancorado a oferecer-me esperança de socorro e vida. Não fazia ideia de que navios viajassem até este extremo norte e espantei-me com o que vi. Rapidamente destruí parte de meu trenó, que transformei em remos; e assim consegui, sob um cansaço infinito, conduzir minha jangada de gelo até tua embarcação. Eu havia decidido que, caso estivesses seguindo para o sul, preferiria ficar à mercê dos mares a abandonar meu objetivo. Esperava convencer-te a ceder-me um bote com o qual continuar a perseguição a meu inimigo. Mas teu destino era o norte. Içaste-me a bordo quando minhas forças se exauriam e eu não demoraria a ser engolido por minhas múltiplas agruras, submergindo na morte que, por eu não haver ainda cumprido minha missão, continua a horrorizar-me.

Ah, quando terei o descanso que tanto almejo, levado por meu espírito guia a encontrar esse demônio? Ou devo morrer e ele continuar vivo? Se assim for, promete-me, Walton, que não o deixarás escapar, que irás atrás dele e satisfarás minha vingança matando-o. Não ouso pedir-te que faças minha peregrinação e enfrentes as agruras pelas quais passei; não sou tão egoísta. Mas, quando eu estiver morto, se ele aparecer, se os espíritos vingadores o trouxerem a ti, jura que ele não viverá — jura que não triunfará sobre o acúmulo de meus desgostos, que não sobreviverá para somar outros crimes sombrios à sua lista. A criatura é eloquente e persuasiva, e um dia suas palavras tiveram poder sobre meu coração: mas não confies nele. Sua alma é tão diabólica quanto sua figura, traiçoeira e repleta de uma maldade demoníaca. Não dês ouvidos a esse monstro; invoca os espíritos de William, Justine, Clerval, Elizabeth, de meu pai e deste miserável Victor, e enterra tua espada no coração dele. Meu espírito estará por perto para guiar tua lâmina.





WALTON (continuação)





26 de agosto de 17…



Leste essa estranha e aterradora história, Margaret; não sentes teu sangue congelar com o mesmo horror que ainda sinto congelar o meu? Às vezes, tomado de súbita agonia, ele não conseguia seguir adiante com sua história; noutras, sua voz debilitada, mas penetrante, expressava com dificuldade aquelas palavras tão repletas de angústia. Seus olhos belos e amáveis ora se acendiam de indignação, ora sucumbiam a um abatimento triste, apagados numa infinita miséria. Havia momentos em que, no controle de seu semblante e de sua entonação, relatava os incidentes mais horríveis com voz calma, eliminando qualquer vestígio de agitação; em seguida, feito um vulcão que entrasse em erupção, o rosto mudava, assumindo a expressão da fúria mais feroz, quando então berrava imprecações contra seu perseguidor.

Sua história é coesa e, ao ser narrada, pareceu a mais pura verdade. No entanto, confesso-te que as cartas de Felix e Safie, que ele me mostrou, e a aparição do monstro vista de nosso navio deram-me maior convicção de a história ser verdadeira do que as assertivas dele, por mais sérias e coerentes que fossem. Tal criatura, portanto, realmente existe! Não sou capaz de duvidar; porém, estou desnorteado de surpresa e admiração. Algumas vezes tentei arrancar de Frankenstein detalhes sobre a criação de seu monstro, mas quanto a isso ele se mostrou impenetrável.

“Estás louco, meu amigo?”, ele disse. “Para onde tua curiosidade insensível te leva? Também criarias para ti e para o mundo um inimigo demoníaco? Descansa, descansa! Aprende a lição de minhas misérias e não procures aumentar as tuas.”

Frankenstein descobriu que eu tomava notas sobre sua história e pediu para vê-las; e ele mesmo as corrigiu e ampliou-as em muitos pontos, principalmente ao dar vida e alma às conversas que teve com seu inimigo. “Uma vez que preservarás minha narrativa”, disse, “eu não permitiria que uma versão mutilada ficasse para a posteridade.”

Passou-se assim uma semana, enquanto ouvia a mais estranha história jamais criada por qualquer imaginação. Meus pensamentos e cada sentimento de minha alma foram tragados pelo interesse por meu hóspede, um interesse despertado por essa história e pelo próprio comportamento elevado e nobre de Frankenstein. Gostaria de poder apaziguá-lo, mas como aconselhar alguém tão infinitamente infeliz, tão destituído de qualquer esperança, a viver? Ah, não! A única alegria que ele agora pode experimentar é a de quando tiver restabelecido seu espírito destroçado na paz e na morte. Ele desfruta, porém, de um conforto, fruto da solidão e do delírio: acredita que, quando em sonhos mantém conversas com seus familiares, e delas extrai um consolo espiritual para suas misérias ou um incentivo para sua vingança, não se trata de criação de sua imaginação, mas dos próprios seres, que o visitam vindos de um mundo remoto. Tal crença empresta solenidade a seus devaneios, o que para mim os torna quase tão admiráveis e interessantes quanto a verdade.

Nossas conversas nem sempre limitam-se à história e aos infortúnios de meu hóspede. Ele demonstra conhecimento infinito e uma penetrante e ágil percepção de qual seja o tópico de literatura geral. Sua eloquência é vigorosa e comovente, e sou incapaz de segurar as lágrimas ao ouvi-lo, seja quando relata um incidente patético, seja quando empenhado em mobilizar sentimentos de compaixão ou amor. Que criatura gloriosa deve ter sido em seus tempos de prosperidade se, arruinado, é essa figura tão nobre e sublime! Parece ter ciência de seu próprio valor e da enormidade de sua queda.

“Quando eu era mais jovem”, disse-me, “acreditava estar destinado a algum grande feito. Meus sentimentos são profundos, mas eu tinha um discernimento sereno que me tornava apto a realizações célebres. Conhecer o valor de minha natureza era uma vantagem para mim, enquanto para outros talvez fosse opressivo, pois, a meu ver, seria criminoso desperdiçar com algum pesar inútil aqueles talentos que talvez se mostrassem úteis a meus iguais. Ao refletir sobre a obra que havia concluído, nada menos do que a criação de um animal sensível e racional, não podia considerar-me parte da manada dos inventores comuns. Mas tal constatação, algo cuja aspiração impulsionou o início de minha carreira, agora serve tão somente para rebaixar-me ainda mais à poeira do chão. Todas as minhas especulações e esperanças são como nada e, como o arcanjo que um dia aspirou à onipotência, acho-me condenado ao inferno eterno. Minha imaginação era vívida, e intensos os meus poderes analíticos e minha dedicação; pela soma dessas qualidades foi que concebi a ideia e executei a criação de um homem. Ainda hoje só posso recordar com fervor meus devaneios enquanto a obra não se completava. Pisava o céu em pensamentos, ora exultante por minhas capacidades, ora candente pela ideia do que poderia resultar delas. Desde a infância estava imbuído de altas expectativas e de grande ambição; mas como malogrei! Ah, meu amigo! Se tivesses conhecido aquele que um dia eu fui, não me reconhecerias neste estado degradante. Raramente meu coração era visitado pela melancolia. Um elevado destino parecia sustentar-me, até que caí para nunca, nunca mais levantar-me.”

Devo, pois, permitir-me perder esse ser admirável? Tenho ansiado por um amigo, tenho buscado alguém que possa se solidarizar comigo e me amar. Como vês, acabei por encontrá-lo na vastidão destes mares. Temo, porém, tê-lo conhecido tão somente para saber de seu valor e então perdê-lo. Gostaria de promover sua reconciliação com a vida, mas ele repele tal ideia.

“Agradeço-te, Walton”, disse-me, “essas gentis atenções para com uma criatura tão miserável; mas, quando falas de novos laços e afetos, pensas que os que se perderam podem ser substituídos por quaisquer outros? Pode algum homem vir a ser para mim o que foi Clerval? Ou alguma mulher, uma outra Elizabeth? Mesmo nos casos em que as afeições não são motivadas por nenhuma qualidade superior, as companhias de infância exercem certo poder sobre nossa mente que é raro um amigo de anos vindouros ser capaz de exercer. Aqueles companheiros sabem de nossas inclinações primeiras, as quais, por mais que possam depois mudar, nunca se apagam; e são capazes de julgar nossas ações com conclusões mais acertadas sobre a integridade de suas motivações. A menos que tais sintomas tenham anteriormente se manifestado, uma irmã ou um irmão jamais podem suspeitar de mentira ou falsidade do outro, ao passo que entre amigos, ainda que a ligação seja forte, é possível haver desconfiança, mesmo que à revelia de quem suspeita. Mas eu apreciava meus amigos, os quais eram-me caros não apenas por hábito e companheirismo, mas por seus próprios méritos. E onde quer que eu esteja a voz calmante de minha Elizabeth e a conversa de Clerval para sempre virão sussurrar em meu ouvido. Os dois estão mortos, e um só sentimento é capaz de convencer-me a preservar minha vida em tal solidão. Se eu estivesse engajado em alguma elevada missão ou projeto de abrangente utilidade a meus iguais, poderia viver para cumpri-los. Porém não é esse meu destino; devo perseguir e destruir o ser ao qual dei vida; então terei feito minha parte neste mundo, e poderei morrer.”





2 de setembro



MINHA AMADA IRMÃ,



Escrevo-te sitiado pelo perigo e sem saber se algum dia voltarei a ver minha querida Inglaterra e os entes ainda mais queridos que aí vivem. Estou cercado por montanhas de gelo que não permitem nenhuma rota de fuga e ameaçam, a todo momento, esmagar meu navio. Os bravos homens que persuadi a me acompanhar olham para mim em busca de ajuda; nada posso lhes oferecer, porém. Há algo de terrivelmente aterrador em nossa situação, mas minha coragem e minhas esperanças não me abandonaram. No entanto, é terrível pensar que a vida de todos esses homens está em perigo por minha causa. Se estamos perdidos, é por culpa de meus planos malucos.

E teu estado mental, Margaret, qual será? Não darás ouvido às notícias sobre minha morte e ansiosamente aguardarás meu regresso. Anos se passarão, e o desespero muitas vezes baterá à tua porta, mas continuarás a ser torturada pela esperança. Ah, minha amada irmã! Prever o repulsivo desapontamento das sinceras expectativas de teu coração é para mim mais terrível que minha própria morte. Mas tens um marido e filhos adoráveis; podes ser feliz: que os céus te abençoem para que sejas!

Meu infeliz hóspede contempla-me com a mais terna compaixão. Empenha-se em renovar minhas esperanças e fala da vida como se fosse algo a que dá valor. Lembra-me de quantas vezes outros navegantes que se aventuraram por este mar passaram pelos mesmos acidentes, e consegue, à minha revelia, inspirar-me alegres augúrios. Até os marinheiros conhecem a força de sua eloquência. Quando ele fala, meus homens deixam de lado o desespero; seu discurso revigora-lhes as energias e, enquanto ouvem sua voz, creem que estas vastas montanhas de gelo são montículos que podem desaparecer por força da determinação humana. São sentimentos passageiros; cada dia de expectativas frustradas enche-os de medo, e quase sinto o pavor de um motim causado por tal desespero.





5 de setembro



Não posso deixar de registrar a cena que acaba de se passar, de tão incomum e interessante, embora seja altamente improvável que estes papéis algum dia cheguem a tuas mãos.

Continuamos rodeados de montanhas de gelo, ainda sob o perigo iminente de acabar esmagados num choque entre elas. O frio é excessivo, e muitos de meus desafortunados companheiros encontraram aqui, neste cenário de desolação, sua sepultura. Dia a dia a saúde de Frankenstein piora: um fogo febril ainda brilha em seus olhos, mas ele está exausto, e quando, súbito, anima-se e faz algum esforço, logo cai outra vez num estado de morte aparente.

Mencionei, na carta anterior, meus temores de um motim. Hoje de manhã, sentado a observar o rosto pálido de meu amigo — os olhos semicerrados e os membros pensos, sem vida —, sobressaltei-me com a chegada de meia dúzia de marinheiros que pediam para entrar na cabine. Entraram, e o líder do grupo dirigiu-se a mim. Disse-me que ele e seus acompanhantes haviam sido escolhidos pelos demais para virem em comitiva fazer-me um pedido que, por justiça, eu não poderia recusar. Estávamos sitiados por geleiras e provavelmente não escapássemos, mas temiam que, se o gelo se dissipasse, o que era possível, e uma rota de fuga se abrisse, eu fosse imprudente a ponto de seguir viagem e conduzi-los a novos perigos depois de termos, talvez, tido a sorte de superar o atual. Insistiam, portanto, que eu me comprometesse, com uma promessa solene, a mudar imediatamente de curso para o sul, caso o navio se achasse desimpedido.

Fiquei perturbado com essa declaração. Eu não estava desesperado; tampouco havia considerado voltar, se ganhássemos nossa liberdade. Mas poderia eu, por justiça, ou mesmo hipoteticamente, recusar tal pedido? Hesitei antes de responder; foi quando Frankenstein, o qual de início se mantivera calado, e na verdade mal parecia ter forças para participar da conversa, animou-se. Seus olhos faiscaram e as faces se afoguearam com uma vitalidade momentânea. Voltando-se para os homens, perguntou:

“Qual o significado do que dizeis? O que reivindicais a vosso comandante? Então sois tão facilmente demovidos de vosso objetivo? Não chamastes esta expedição de gloriosa? E por que gloriosa? Não porque o caminho fosse plácido e suave como o de um mar do sul, mas porque repleto de perigos e terror; porque, a cada novo incidente, vossa determinação seria testada e vossa coragem, convocada a se mostrar; porque era uma jornada cercada de perigos e morte, os quais deveríeis enfrentar e superar. Por isso era gloriosa, por isso era um honorável projeto. Por ele seríeis vistos, no futuro, como benfeitores de vossa espécie; e vossos nomes, adorados como os de bravos homens que abraçaram a morte por honra e em benefício da espécie humana. E agora, ao primeiro perigo imaginado, ou, se preferirdes, ao primeiro aterrador e poderoso desafio a vossa coragem, recuais, contentes em passar à história como homens que não tiveram suficiente vigor para enfrentar o frio e sua ameaça; e congelados, pobres almas, voltaram para junto de suas lareiras aquecidas. Ora, para isso não era necessário tamanho esforço; não precisaríeis ter vindo tão longe e arrastado vosso comandante à vergonha de uma tal derrota, meramente para que vos reveleis esses covardes. Ah, sejais homens! Ou ainda mais do que homens. Sejais perseverantes em vossos propósitos e firmes como a rocha. Esse gelo não é feito do material que pode constituir vossos corações; ele é mutável e incapaz de deter-vos, se assim determinardes. Não regresseis para vossas famílias com o estigma da desgraça sobre vossas frontes. Voltai como heróis que lutaram e conquistaram, e que não sabem o que é voltar as costas ao inimigo.”

A voz de tal forma modulava os diferentes sentimentos expressos no que dizia, e o olhar estava tão repleto de elevado propósito e de heroísmo, que bem podes adivinhar se aqueles homens não acabaram comovidos. Entreolharam-se e nada conseguiram responder. Falei eu: que se retirassem para pensar no que fora dito, que não os levaria mais para o norte, caso fossem veementes em seu desejo do contrário, mas que esperava vê-los, com alguma reflexão, recuperarem a coragem.

Saíram da cabine e voltei-me a meu amigo; mas ele estava entregue à languidez e quase destituído de vida.

Como tudo isso terminará, não sei dizer, mas prefiro morrer a voltar sob a vergonha de não haver cumprido meu objetivo. Temo, porém, que será esse meu destino; meus homens, indiferentes a ideias de honra e glória, jamais, por vontade própria, continuarão a suportar as agruras que temos suportado.





7 de setembro



O destino está traçado. Consenti em voltar caso sobrevivamos à destruição. Assim minhas esperanças foram extintas pela covardia e pela indecisão; regresso ignorante e frustrado. É preciso mais filosofia do que sou capaz para suportar pacientemente tal injustiça.





12 de setembro



Acabou; estou voltando para a Inglaterra. Abandonei minhas esperanças de utilidade e glória; perdi meu amigo. Mas me empenharei em relatar-te com detalhes, minha querida irmã, as dolorosas circunstâncias em que isso aconteceu, e hei de manter afastada de mim a melancolia, uma vez que navego rumo à Inglaterra e a ti.

No dia 9 de setembro, o gelo começou a se mover e ao longe foram ouvidos estrondos como os de um trovão, enquanto as ilhas se abriam e fendiam por todos os lados. O perigo nunca fora tão iminente, mas, como só o que podíamos fazer era esperar, minha atenção voltou-se sobretudo a meu infeliz hóspede, cuja enfermidade evoluíra a ponto de confiná-lo totalmente à cama. O gelo partiu-se atrás de nós e foi sendo levado com força para o norte; uma brisa soprou do oeste e, na altura do dia 11, o caminho em direção ao sul encontrava-se perfeitamente desimpedido. Quando perceberam isso, e vendo que o regresso a sua terra natal parecia garantido, os marinheiros bradaram em tumultuosa alegria, num alarido contínuo e ruidoso. Frankenstein, que cochilava, acordou e perguntou o porquê da confusão. “Estão gritando”, respondi, “porque em breve regressarão à Inglaterra.”

“Então vais mesmo regressar?”

“Ai de mim! Sim, volto; não posso opor-me às reivindicações deles. Não posso conduzi-los ao perigo contra sua vontade, por isso regresso.”

“Faz isso, se quiseres, contudo não irei. Podes abandonar teu propósito. O meu, porém, foi-me designado pelos céus e não ouso abandoná-lo. Sou fraco, mas certamente os espíritos que auxiliam minha vingança hão de conceder-me força suficiente.” Tendo dito essas palavras, tentou levantar-se da cama, mas o esforço foi grande demais para ele; novamente caiu de costas e desmaiou.

Demorou um bom tempo a se restabelecer e não poucas vezes achei que sua vida se extinguira por completo. Por fim, abriu os olhos; respirava com dificuldade e não conseguia falar. O médico ministrou-lhe um composto para dormir e pediu que não o perturbássemos. Ao mesmo tempo, confidenciou-me que não restava a meu amigo muitas horas de vida.

Pronunciada a sentença, tudo que me restava era sofrer e ser paciente. Sentado ao lado da cama de meu hóspede, fiquei a observá-lo; seus olhos estavam fechados e pensei que dormia, mas logo me chamou com voz débil; pedindo que me aproximasse, disse:

“Ai de mim! A força com que contava se foi; sinto que em breve morrerei, enquanto ele, meu inimigo e perseguidor, ainda pode estar vivo. Não penses, Walton, que o que sinto, nos momentos finais de minha existência, são o ódio candente e o ardente desejo de vingança que um dia expressei; entretanto tenho razões para desejar a morte de meu adversário. Nesses últimos dias, dediquei-me a examinar minha conduta no passado; não penso que seja justo culpar-me. Num acesso de louco entusiasmo, criei um ser racional e tornei-me responsável por ele, por assegurar-lhe, até onde estivesse a meu alcance, felicidade e bem-estar. Esse era meu dever, mas havia algo ainda mais importante. Minhas obrigações para com os seres de minha própria espécie clamavam muito mais pela minha atenção, uma vez que incluíam, em maior proporção, felicidade ou infelicidade. Instigado por esse ponto de vista, recusei-me, e com isto fiz a coisa certa, a criar uma companheira para aquele primeiro ser. Ele então mostrou-se de uma crueldade e de um egoísmo sem paralelo na prática do mal: matou meus familiares, dedicou-se a destruir seres capazes de requintadas sensações, de felicidade e de sabedoria; e não sei onde irá parar essa sede de vingança. Ele deve morrer, para não tornar mais ninguém tão miserável quanto si mesmo. Era minha a tarefa de sua destruição, contudo falhei. Movido por razões perversas e egoístas, pedi que assumisses minha missão inconclusa, e renovo agora esse pedido, motivado tão somente pela razão e pela virtude.

“Não posso, entretanto, pedir que renuncies a teu país e a teus familiares para cumprir tal desígnio, e, agora que regressas à Inglaterra, serão pequenas as chances de que venhas a encontrar a criatura. Mas deixo a ti a reflexão sobre essas questões e o julgamento equilibrado do que consideras serem tuas obrigações, pois, quanto a meu discernimento e minhas ideias, eles já sentem a perturbação da morte que se aproxima. Não ouso pedir que faças o que penso ser o certo, uma vez que posso ainda estar desorientado pela paixão.

“O que me perturba é que ele viva para ser um instrumento do mal; por outro lado, tenho nesta hora, enquanto espero para daqui a instantes minha libertação, meu único momento de felicidade em muitos anos. As formas de meus amados familiares mortos pairam diante de mim e corro para os seus braços. Adeus, Walton! Busca ser feliz na tranquilidade e evita a ambição, mesmo aquela aparentemente inocente do reconhecimento na ciência e nas descobertas. Por que digo isso? Acabei destruído por tais esperanças, mas outros podem ter sucesso.”

Sua voz foi ficando mais fraca à medida que prosseguia; por fim, exausto do esforço, recolheu-se ao silêncio. Cerca de meia hora depois, tentou falar mais uma vez, sem conseguir; apertou debilmente minha mão e seus olhos fecharam-se para sempre, enquanto um sorriso suave emanava de seus lábios.

Margaret, que comentário posso eu fazer a respeito da precoce extinção de tão glorioso espírito? Que dizer para que entendas a profundidade de meu pesar? Tudo que viesse a expressar seria inadequado e frouxo. Correm-me as lágrimas, minha mente encontra-se obscurecida por uma nuvem de decepção, mas navego rumo à Inglaterra, e aí devo encontrar consolo.

Algo vem me interromper. O que podem ser esses ruídos? É meia-noite; a brisa sopra suave e a sentinela no convés mal se move. De novo o som de uma voz humana; vem da cabine onde ainda jaz o cadáver de Frankenstein. Preciso ir até lá ver o que é. Boa noite, minha irmã.

Meu Deus! Que cena acabou de acontecer! Fico zonzo só de lembrá-la. Nem sei se terei forças para descrevê-la com detalhes, mas a história que aqui registro ficaria incompleta sem esta espantosa catástrofe final.

Adentrei a cabine onde estava o corpo de meu desafortunado e admirável amigo. Sobre ele debruçava-se um ser que não sou capaz de definir com palavras; de estatura gigantesca e proporções disformes. Inclinado sobre o caixão, o ser tinha o rosto encoberto por longas madeixas de cabelo desgrenhado; espraiada, porém, sua mão enorme parecia, na cor e na textura, a de uma múmia. Quando ouviu que eu me aproximava, suas exclamações de pesar e horror cessaram e de um salto pôs-se junto à janela. Jamais vi algo tão horrendo quanto seu rosto, de um aspecto hediondo que o tornava repugnante e, ao mesmo tempo, extraordinário. Fechei involuntariamente os olhos e empenhei-me em recordar que obrigações tinha em relação àquele monstro. Pedi que não fosse embora.

Ele deteve-se, olhando-me surpreso, e, voltando-se outra vez à forma sem vida de seu criador, pareceu esquecido de minha presença ali; cada expressão e gesto seu pareciam instigados pelo ódio mais feroz, por alguma incontrolável paixão.

“Eis outra vítima minha!”, exclamou. “Com sua morte consumam-se meus crimes; meu hediondo ser caminha para a extinção! Ah, Frankenstein, criatura generosa e abnegada! De que adianta que eu agora te peça perdão? Eu, que irremediavelmente causei tua destruição ao destruir aqueles a quem mais amavas? Ai de mim! Ele está frio, não pode mais responder-me.”

A voz do monstro parecia sufocada, e meu primeiro impulso, sob influência do que via como a obrigação de obedecer ao último pedido de meu amigo, matando seu algoz, era agora neutralizado por uma mistura de curiosidade e compaixão. Tentei aproximar-me dessa criatura monstruosa; não ousava voltar a erguer os olhos para seu rosto, tão assustadora e sobrenatural era sua feiura. Quando queria falar, as palavras morriam em meus lábios. O monstro seguia pronunciando autocondenações enfurecidas e incoerentes. Por fim, durante uma pausa em seu furor intempestivo, reuni coragem para dirigir-me a ele: “Teu arrependimento é inútil agora. Se antes de levar tua diabólica vingança a tal extremo, tivesses dado ouvido à voz da consciência e atentado às dores do remorso, Frankenstein ainda viveria”.

“Devaneias?”, disse o demônio. “Pensas que eu era insensível à agonia e ao remorso? Ele”, continuou a criatura, apontando para o cadáver, “ele nada sofreu na consumação dessa vingança — ah, nem a décima milésima parte de minha angústia com cada detalhe de sua execução. Um egoísmo aterrador motivava-me, enquanto meu coração era envenenado pelo remorso. Pensas que os gemidos de Clerval soaram como música aos meus ouvidos? Meu coração foi feito para ser suscetível ao amor e à compaixão e, quando levado à maldade e ao ódio, porque miserável, a violência de tal transformação era suportada de forma tão torturante que não podes imaginar.

“Depois do assassinato de Clerval, regressei à Suíça derrotado e de coração partido. Apiedei-me de Frankenstein e essa compaixão chegou às raias do horror: abominei a mim mesmo. Mas quando descobri que ele, responsável a um só tempo por minha existência e por meus indizíveis tormentos, ousava ter a esperança de ser feliz; que, tendo-me condenado à miséria e ao desespero, buscava ele próprio desfrutar dos sentimentos e das paixões da indulgência, algo a que eu jamais teria acesso, a inveja dos impotentes e a amargura dos indignados tornaram-se sede insaciável de vingança. Lembrei-me de minha ameaça e decidi cumpri-la. Sabia que preparava para mim mesmo uma tortura mortal; porém eu era escravo, e não senhor, de um impulso que abominava sem, no entanto, poder contrariar. Mas quando foi a vez dela de morrer! Não, naquele momento não me senti desprezível. Tinha abandonado todo sentimento, reprimido toda angústia, de modo a dissipar o excesso de meu desespero. Dali em diante, o mal para mim virou bem.1 Instigado a esse ponto, não tinha escolha senão adaptar minha natureza a um elemento que por vontade própria abraçara. A consumação de meu demoníaco plano tornou-se um desejo irrefreável. E agora está tudo acabado; eis aí minha derradeira vítima!”

De início, comoveu-me a maneira como ele expressava sua infelicidade; porém, ao recordar o que Frankenstein dissera sobre a eloquência e o poder de persuasão do monstro, e voltando a olhar para o corpo sem vida de meu amigo, a indignação reacendeu em mim. “Miserável!”, exclamei. “Muito bem que agora venhas até aqui choramingar a desolação que criaste. Lanças uma tocha acesa num conjunto de casas e, ao vê-las consumidas pelo fogo, vens te sentar em meio aos escombros para lamentar a destruição. Demônio hipócrita! Se este, cuja morte choras, ainda vivesse, seria ainda o objeto e novamente se tornaria alvo de tua maldita vingança. Não é compaixão o que sentes; só o que lastimas é que a vítima de tua crueldade não esteja mais sob teu poder.”

“Ah, não é assim — não é”, interrompeu-me a criatura, “ainda que seja essa tua impressão pelo aparente sentido de minhas ações. Entretanto não busco solidariedade em minha desgraça. Jamais a terei. Quando, num primeiro momento, quis encontrá-la, foi porque desejava ter compartilhados comigo o amor da virtude, os sentimentos da felicidade e da afeição que transbordavam por todo o meu ser. Mas agora que a virtude tornou-se uma sombra para mim e que a felicidade e a afeição transformaram-se em amargo e odioso desespero, onde deveria eu buscar solidariedade? Contento-me em sofrer sozinho enquanto durarem meus sofrimentos; quando eu morrer, não me importa se pesarão sobre minha memória a repulsa e a ignomínia. Houve um tempo em que sonhos de fama, virtude e prazer apaziguaram-me a imaginação. Houve um tempo em que esperei, iludido, encontrar seres que, tolerantes com minha aparência, amariam as excelentes qualidades que eu fosse capaz de desenvolver. Cultivei elevadas noções de honra e devoção. Porém hoje, degradado pelo crime, estou abaixo do mais cruel dos animais. Não existe culpa nem mal nem crueldade nem miséria comparáveis. Quando revejo o aterrador rol de meus pecados, não consigo acreditar que esta seja a mesma criatura cujos pensamentos estiveram, um dia, repletos de sublimes e transcendentes visões da beleza e da majestade da benevolência. Mas assim é; o anjo caído se transforma num demônio maligno. No entanto, até esse inimigo de Deus e dos homens teve amigos e cúmplices em sua desolação; eu estou sozinho.

“Tu, que chamas Frankenstein de teu amigo, parece ter ciência de meus crimes e dos infortúnios dele. Mas, na descrição que fez daqueles crimes, ele não conseguiria resumir as horas e os meses de infelicidade que suportei, dissipando-me em paixões impotentes. Pois, se destruí as esperanças dele, não satisfiz meus próprios desejos. O tempo todo eles continuaram ardentes e suplicantes; eu segui almejando amor e companheirismo, e segui sendo repelido. Não haveria aí uma injustiça? Deveria eu ser considerado o único criminoso, se toda a espécie humana pecou contra mim? Por que não odeias Felix, que escorraçou seu amigo de casa com repulsa? Por que não execras o bruto que tentou destruir aquele que lhe salvara a filha? Não, esses são seres virtuosos e imaculados! Eu, o miserável, o abandonado, é que sou um monstro que deve ser rejeitado, chutado e pisoteado. Agora mesmo meu sangue ferve ao lembrar essa injustiça.

“Mas, é verdade, sou uma criatura hedionda. Assassinei seres adoráveis e indefesos, estrangulei inocentes que dormiam e garroteei até a morte o pescoço daquele que jamais me fizera mal nem a nenhuma outra coisa viva. Condenei à infelicidade meu criador, espécime de tudo que há de mais digno de amor e admiração entre os homens; persegui-o até aqui, em sua irremediável ruína. Ei-lo lívido e gelado na morte. Tu me odeias, mas tua repulsa não se compara à que sinto por mim mesmo. Olho para as mãos que executaram a vingança; penso no coração que a imaginou e concebeu e anseio pelo momento em que essas mãos virão ao encontro de meus olhos, em que essa imaginação não mais assombrará meus pensamentos.

“Não temas que eu venha a ser instrumento de algum mal futuro. Minha obra está quase terminada. Nenhuma outra morte, nem a tua nem a de qualquer outro homem, é necessária para cumprir o desígnio de minha existência e consumar o que deve ser feito; a minha, porém, sim. E não penses que demorarei a realizar tal sacrifício. Abandonarei teu navio na jangada de gelo que aqui me trouxe e rumarei para a extremidade norte mais longínqua do globo; erigirei a pira funerária sobre a qual este corpo miserável será consumido até as cinzas, de modo que os restos mortais nada revelem a algum curioso e profano infeliz que porventura desejasse criar outra criatura como a que fui. Morrerei. Não mais sentirei as agonias que hoje me mortificam, tampouco serei vítima de desejos insatisfeitos, ainda que extintos. Aquele que me deu a vida está morto e, quando também eu deixar de existir, a própria lembrança de ambos rapidamente desaparecerá. Não mais verei o sol e as estrelas, tampouco experimentarei a sensação do vento no rosto. Luz, sentimentos e sensações passarão, e assim hei de encontrar a felicidade. Alguns anos atrás, quando pela primeira vez as paisagens deste mundo se descortinaram à minha frente, quando senti o festivo calor do verão e ouvi o farfalhar das folhas e o gorjeio dos pássaros, e o que tudo isso era para mim, teria chorado pela ideia de morrer; agora esse é meu único consolo. Maculado por crimes e dilacerado pelo mais doloroso remorso, onde mais posso achar descanso senão na morte?

“Adeus! Deixo-te, e serás o último da espécie humana que estes olhos hão de contemplar. Adeus, Frankenstein! Se estivesses vivo agora e ainda alimentasses um desejo de vingança contra mim, poderias melhor saciá-lo vendo-me vivo do que morto. Mas não foi assim; buscastes minha extinção para que eu não causasse mais infelicidade; se, no entanto, por algum meio que desconheço, não se extinguiram teu pensamento e teus sentimentos, não serias capaz de desejar-me vingança maior do que isto que sinto. Por maior que tenha sido o abalo que sofreste, minha agonia foi ainda superior à tua, pois, até que a morte venha fechar para sempre minhas feridas, a dolorosa agulhada do remorso não cessará de castigá-las.

“Mas em breve”, bradou ele, com um solene e triste entusiasmo, “estarei morto, e o que sinto agora não mais será sentido. Logo se extinguirá esta atormentada angústia. Hei de galgar triunfante minha pira funerária e exultar na agonia aflitiva de suas chamas. A luz desse fogaréu então se apagará; os ventos varrerão minhas cinzas para o mar. Meu espírito descansará em paz; ou, se continuar a pensar, certamente não será mais assim. Adeus.”

Dizendo isso, saltou da janela da cabine para a jangada de gelo que flutuava junto ao navio. Não demorou a ser levado pelas ondas e a desaparecer na escuridão ao longe.



FIM





Posfácio



Sim, ele era um monstro.

Mas seu coração ainda bate ao mesmo compasso do nosso




RUY CASTRO





Quando a inglesa Mary Shelley começou a escrever Frankenstein, em 1816, ela tinha dezenove anos. Com pouco menos, teria sido barrada pelo porteiro. Mas nada de precoce nisso. Considerando-se tudo que já havia feito e o entourage em que vivia, o espantoso é que não o tenha escrito mais cedo. É só ver o currículo de seu pai e de sua mãe — os avós de Frankenstein —, juntos ou separadamente.

Ele, o filósofo William Godwin, influenciou toda uma geração de intelectuais ingleses com sua permanente pregação de anarquismo, desobediência civil e liberalismo em todos os terrenos e instâncias. Ela, a ativista Mary Wollstonecraft, foi uma das primeiras feministas da história, autora de uma pioneira Declaração dos direitos da mulher e, na prática, uma mulher do balacobaco. Os dois tinham uma espécie de casamento aberto, embora, aparentemente, só ela se aproveitasse dessa abertura. Mary Wollstonecraft foi também uma das primeiras mulheres a viajar para assistir a uma revolução em processo — a Revolução Francesa, mesmo sabendo que os ingleses, como ela, não estavam muito cotados em Paris. Mas até isso fala de sua coragem.

A pequena Mary nunca conheceria a mãe, porque ela morreu onze dias depois de dar à luz, em 1797, de complicações do parto. Seu pai, depois de percorrer terras distantes em busca de uma noiva, acabou se casando com uma viúva vizinha e cheia de filhos, Mary Jane Clairmont, que o viu da janela e o laçou com a seguinte cantada: “Será possível que tenho diante de meus olhos o imortal Godwin?”. O que era um exagero porque, embora célebre, Godwin não apresentava sintomas visíveis de imortalidade. Mas ele era vaidoso e se deixou fisgar. A menina nunca se deu bem com a madrasta, por julgar que esta lhe roubava o afeto que ela esperava do pai — e que Godwin não lhe daria mesmo que continuasse sozinho. Além dos três filhos que levou para o casamento, Mary Jane deu outra filha a Godwin, Claire. E isso só não contribuiu ainda mais para a infelicidade de Mary porque Godwin nunca deu confiança a ninguém daquela filharada.



O poeta Percy Bysshe Shelley, por sua vez, logo após ser expulso de Oxford em 1811, casou-se com Harriet Wesbrook, uma dondoca londrina. Ele, com dezenove anos; ela, com dezesseis. Um ano depois, Percy escreveu a Godwin, apresentando-se como seu ardente admirador. Convidado a jantar na casa do filósofo, falou-lhe de sua devoção intelectual a ele, ofereceu-se como seu discípulo e foi aceito quando Godwin percebeu que o jovem Shelley partilhava sua opinião de que os mais abastados deveriam bancar os desvalidos — como ele. E que, por coincidência, o poeta tinha dinheiro suficiente para custear todas as suas perquirições filosóficas e mais algumas. Assim, sem o menor remorso, Godwin tornou-se quase financeiramente dependente de Shelley.

Numa das visitas de Shelley e Harriet à casa de Godwin em 1812, ele e Mary se conheceram. As testemunhas afirmam que foi amor à primeira vista. Godwin percebeu-o de saída e, embora fosse também um propugnador do fim de todas as instituições, entre as quais o casamento, não gostou de ver sua filha de quinze anos enrabichar-se por um homem casado, mesmo que fosse Shelley. O romance correu mais ou menos em segredo por dois anos, até que eles não viram mais motivo para escondê-lo. Em 1814, Shelley abandonou Harriet em Londres e fugiu com Mary, não exatamente para casar, mas para uma longa lua-de-mel em Paris. Para surpresa geral, levaram com eles a bonita Claire Clairmont, meia-irmã de Mary e pouco mais nova do que ela. Nunca ficou muito claro, mas, conhecendo-se a disposição liberal de Shelley e Mary e a paixão recolhida de Claire por Shelley, pode ter-se configurado ali uma relação esporadicamente a três.

Eles não paravam quietos. Escreviam dia e noite, faziam amor e viajavam com os amigos, entre eles, Byron, uma superestrela da poesia na Europa. Numa época em que quase ninguém saía de casa, pularam grandes Carnavais em Veneza, viraram a Itália pelo avesso e alternaram entre Inglaterra, França e Suíça como se as distâncias não existissem — como se inglês, francês e italiano fossem uma só língua. Com tudo isso, Mary não abria mão de uma ideia fixa: ter filhos e construir com Shelley a família que ela não pudera ter com seus pais. Daí que, entre tantas aventuras, vivia engravidando — e se frustrando. Em 1814, teve Clara, morta com duas semanas; em 1815, William, que só viveria três anos.

Talvez sua fecundidade estivesse em outro departamento. Em 1816, foram passar alguns meses com Byron — este, já amante de Claire —, às margens do lago de Genebra. Numa noite de chuva na Villa Diodati, que Byron alugara, os três amigos (e um certo dr. Polidori, também presente) impuseram-se o desafio de cada qual escrever uma história de terror. Era o gênero da moda, impulsionado pelo enorme sucesso de Os mistérios de Udolfo (1794), o romance de Ann Radcliff considerado fundador da literatura gótica — em que a trama é marcada por eventos aparentemente sobrenaturais, que, depois, se entendem como tendo causas naturais. O desafio não foi adiante, porque Byron e Shelley se esqueceram dele. Mas nem tudo se perdeu. Polidori produziu o esboço de uma história sobre um vampiro, e que seria o rascunho dos futuros Dráculas. Apenas Mary levou a aposta a sério e escreveu Frankenstein — supere isto.

Na vida real, nem tudo era prosa, verso e delírio. No fim daquele ano, 1816, Harriet, mulher de Shelley — os dois nunca tinham se separado formalmente —, foi encontrada morta, afogada, num lago de Londres, em avançado estágio de gravidez. No caso de Harriet ter sido assassinada — e quem seria o pai? —, Shelley, o único interessado em sua morte, era o suspeito óbvio. Mas ele se safou com uma série de álibis e, vinte dias depois, finalmente casou-se com Mary — para satisfação de Godwin, que nunca aplicou na prática suas teorias sobre o amor livre. E, na sua insistência em construir uma família, Mary teve mais uma filha, Clara Everina, em 1817, que morreria com menos de um ano. O último filho, Percy Florence, nascido em 1819, seria o único a sobreviver.

Em 1822, Shelley, que já havia driblado várias gripes (daquelas mortais em poetas), também morreu — com trinta anos, e também afogado —, naufragando nas costas da Itália a bordo de um veleiro chamado Don Juan. Seu amigo Edward Williams, que viajava com ele, também morreu. O corpo de Shelley foi jogado à praia, em Viareggio, ali ficando enterrado pelo vento e pela areia durante mais de um mês. Pouco antes, Aleggra Alba, a filhinha de Byron e Claire, também morrera de tifo. E, daí a dois anos, seria a vez do próprio Byron, na Grécia. Mary ficou sozinha, com seus fantasmas, para contar a história. O que teve tempo de sobra para fazer, pois só morreria em 1851, com 54 anos, depois de viagens sem conta pelo continente e de uma sucessão de amores com muitos homens e com pelo menos uma mulher: Jane Williams, ex-amante de Shelley e esposa de Edward Williams, morto no naufrágio.

Mas não se pense que toda a vida de Mary Shelley tenha sido um thriller gótico, com sequestros, perseguições, amantes no armário, acessos de tosse e baratos de ópio. Foi também muita cultura, muita filosofia. Deve-se a ela o fato de a poesia de Shelley ter sobrevivido, intacta e organizada, às tentativas do pai dele de incinerá-la. E não só a poesia, mas seus diários, cartas e comentários. A própria Mary produziu outros quatro romances, dos quais somente um, The Last Man, de 1824, teve alguma repercussão. Em compensação, Frankenstein, publicado em Londres, em 1818 — nos seus 21 anos —, nunca mais a abandonou.

Apesar de todos os sustos que sempre despertou nos leitores, Frankenstein era um livro sério quando foi escrito. Era uma suma das ideias de Jean-Jacques Rousseau em O contrato social, do naturalista Erasmus (avô de Charles) Darwin, da mitologia grega e de preocupações religiosas, muito disso talvez por intermédio de Godwin. Está cheio de implicações metafísicas sobre Deus, o homem e a mulher — sobre o que acontece quando o homem resolve se fazer de Deus ou dispensá-Lo, e criar outro homem. Ou quando decide fazer isto sem a intermediação da mulher. Trata também de problemas correntes em 1818 — como se era mesmo o pecado original o responsável pelas mazelas humanas, ou se o homem nascia bom e era a sociedade que o corrompia. Mary apostava timidamente nesta segunda hipótese, mas, mesmo naquela época, ninguém se atrevia a botar a mão no fogo por ela.

O fogo que Prometeu roubou de Zeus para levar aos homens também é um dos motivos subjacentes em Frankenstein. Zeus, o profeta do óbvio, achava que os homens ainda não eram bastante sábios para possuir o fogo, porque com ele se fundiam os metais e, destes, tanto podia brotar a civilização como se fabricavam as armas que significavam a guerra e a destruição. No fundo, apenas uma maneira diferente de contestar a fábula do pecado original e insinuar que não há nada como uma boa sociedade injusta para estragar um produto perfeito na origem — o homem. Esta é a história de Frankenstein e, não por coincidência, o título completo do livro é Frankenstein ou O Prometeu moderno.

Às vezes me pergunto se Mary Shelley estava pensando em tudo isto ao escrever sua história de terror, ou se foram os críticos que, habituados a extrair sangue de pedra, descobriram essas profundas implicações. Nenhuma dúvida. Foi ela quem pensou. Se os críticos tivessem tanta imaginação, estariam escrevendo os romances que criticam.





Experimente tirar por alguns minutos os olhos do seu tablet ou smartphone para reproduzir a espécie, e verá como é fácil criar um ser à sua imagem e semelhança (ou à da sua parceira). Tente agora fazer isto numa mesa de laboratório, usando restos de cadáveres. O que resultará? Paul Newman com trinta anos? Não. Boris Karloff — se você viu o filme, não vale.

Ao contrário de Drácula — um colega de repartição que se dizia conde e vivia se gabando de seus antepassados hunos, vikings, saxões e magiares —, o ser criado pelo cientista Victor Frankenstein em seu laboratório em Ingolstadt, na Baviera, não tinha história. Sua dinastia começava com ele.

Tudo teve início quando o dr. Frankenstein decidiu aplicar seus conhecimentos teóricos de fisiologia e filosofia natural para descobrir se o princípio que animava a estrutura do corpo humano sobrevivia depois que o indivíduo baixava aos sete palmos. Revoltava-o a corrupção da matéria inanimada e o fato de “o verme tornar-se herdeiro das maravilhas de um olho ou de um cérebro”. Incentivado por uma série de pesquisas, o médico jogou-se ao trabalho de criar um ente com materiais roubados em túmulos, casas funerárias e laboratórios de dissecação.

O trabalho não era fácil. Ele teria não só de dar animação à matéria como preparar toda uma estrutura para recebê-la, com seus complexos de fibras, músculos e veias. Para que o leitor não a abandonasse nos primeiros capítulos, Mary Shelley omitiu a maior parte dos processos científicos que Frankenstein teria usado para levar adiante o projeto. A própria necessidade de violar sepulturas e dissecar cadáveres é apenas sugerida pela narrativa — mas pode-se suspeitar da origem do material pelas constantes exclamações de asco do cientista ao lidar com ele.

Como a extrema minúcia da mais insignificante das partes do organismo lhe trazia grandes dificuldades, Frankenstein resolveu o problema criando um indivíduo de estatura gigantesca, de cerca de dois metros e meio. O tempo gasto na criação é medido na narrativa pelas estações se alternando, enquanto Frankenstein trabalha em seu laboratório, isolado do resto da casa. Em dois anos, a obra-prima fica pronta e Frankenstein, encontrando os óculos que perdera no inverno anterior, pode finalmente contemplar o resultado do seu trabalho. E, naturalmente, fica horrorizado com a aparência física da sua criação: olhos aquosos e amarelados, pele enrugada, beiços retos e negros, estatura descomunal, membros desproporcionados. O insano entusiasmo com que Frankenstein se entregara ao trabalho é agora superado por um súbito acesso de náusea e lucidez. Seguem-se várias considerações filosóficas sobre o Direito da Criação, não faltando sequer uma carapuça para a criação divina. Revoltado consigo mesmo, Frankenstein foge dali e o monstro se evade.

Em seu exílio espontâneo, Frankenstein pode finalmente se entregar às delícias de uma tensão nervosa e passa vários meses em recuperação. Nunca mais ouve falar do monstro. Anos depois, regressa a Genebra, onde vive sua família, e fica sabendo da morte de seu irmão caçula, William, estrangulado por mãos poderosas. Sua irmã de criação, Justine, é acusada do crime e executada. Frankenstein suspeita que o responsável seja o monstro e começa a se torturar por ter criado um ser que já lhe provocou duas mortes na família. Sai então à procura dele e o localiza, escondido bem no finalzinho de um capítulo.

A partir daí, grande parte do relato é ocupada pelo ogro, que descreve ao cientista — sim, aprendera a falar! — toda a sua saga desde a fuga do laboratório. O monstro conta como se escondeu junto ao casebre de uma família francesa refugiada e, pela constante observação, aprendera-lhe a língua, a história, os costumes, a ordem dos talheres à mesa e uma receita exclusiva de molho. E aprendeu também aquilo que, para ele, era o mais importante: a linguagem. Imitando os sons humanos e conferindo-lhes significados, transcrevendo-os em caracteres, era agora capaz de ler, escrever e comunicar-se. Depois, em livros que achou no casebre, aprenderia noções elementares sobre a propriedade, os direitos e o reconhecimento social. Narra então a clássica cena: ao mirar-se no regato, constatou que sua aparência era monstruosamente diferente da dos demais seres que observava. Aos poucos, foi ganhando consciência de que era um pária, sem passado e sem futuro, sem posses e com uma aparência física que o tornaria rejeitado por quantos de quem se aproximasse. Um dia, aguardou que o velho cego ficasse a sós no casebre e apresentou-se a ele como um viajante em busca de acolhida. Mas, no exato momento em que o velho ia oferecer-lhe o cafezinho, os demais membros da família chegaram, agrediram-no e o expulsaram como se ele fosse um monstro. Completamente só e já sem esperanças de ser integrado ao convívio humano, a criatura passa a detestar seu criador e procura localizá-lo, o que consegue através dos documentos no bolso da calça de pescar siri que roubara no laboratório. Finalmente em Genebra, encontra uma criança no bosque e, ao saber que se trata de um jovem Frankenstein, estrangula-o.

Mary Shelley chega agora à melhor parte da história: o monstro exige que Frankenstein lhe construa uma fêmea, tão abominável na aparência quanto ele, a fim de não ficar sozinho — veja aí a própria Mary e sua obsessão por uma família. Promete retirar-se com a fêmea para locais que o homem não possa alcançar, mas Frankenstein recusa-se a duplicar o mal que já havia cometido. Sob as ameaças de destruição de toda a sua família, no entanto, Frankenstein é obrigado a concordar. O monstro o adverte de que o seguirá o tempo todo, para acompanhar o trabalho e certificar-se de que não ficará um único parafuso solto na companheira.

Frankenstein ainda hesita em repetir o processo, pensando que também a fêmea poderá voltar-se contra sua criatura, repelindo o pacto anterior à sua criação e preferindo a beleza superior (não muito) do homem. Ou, quem sabe, poderiam unir-se e, se não fossem estéreis, começar a produzir ogros em série. Mas, sentindo o halo da presença da criatura, Frankenstein volta ao trabalho. Certa noite, com ele já bastante adiantado, o cientista percebe o olhar do monstro espreitando pela vidraça e, impulsivamente, destrói o material inanimado que viria a ser a fêmea. Não ficou uma costela inteira. Revoltado, o monstro jura-lhe eterno ódio e à humanidade.

O resto da narrativa é uma sucessão de mortes, com o monstro eliminando um por um todos os membros da família de Frankenstein, inclusive a noiva dele, em plena noite de núpcias. Relaxe, você já viu essa trama em inúmeros filmes — mas nunca com a beleza do texto de Mary Shelley. O clímax acontece quando Frankenstein parte em perseguição à criatura, entre as geleiras do mar do Norte, onde viria a morrer. O monstro lhe aparece pela última vez, mas já o encontra sem vida. Anuncia então que irá atingir a extremidade mais setentrional do globo para deitar-se numa pira funerária, cujas chamas destruirão de vez a carne de segunda com a qual foi criado. Fim.

Ou não? Na verdade, nada faz garantir que ele tenha morrido, nem o leitor assiste a este fim. Mary Shelley esqueceu a porta aberta e foi por ela que, depois do glorioso Frankenstein dirigido por James Whale em 1931, com Boris Karloff, saíram todos aqueles subprodutos que assombraram o cinema nos anos 50 — o pobre monstro teve de enfrentar até Abbott e Costello. Mas essa é também uma prova da força do personagem de Mary Shelley: cobre da tragédia grega às comédias de televisão.

Por falar em gregos, outro personagem da lenda de Prometeu capaz de ser localizado em Frankenstein é Pandora, aquela que Zeus teria enviado aos homens depois que eles se apoderaram do fogo. A ideia de Zeus era a de que Pandora, com sua caixinha de maldades e armadilhas, seria “o preço do fogo”. Mais ou menos como faz o monstro, ao exigir que Frankenstein lhe construa uma fêmea — como o preço pela sua própria existência. No fundo, o que Zeus queria era fornecer aos homens os motivos para se exterminarem agora que tinham os meios para isso e, depois de limpa a área, criar uma humanidade novinha em folha. Mas Frankenstein, que já havia lido Ésquilo e Hesíodo, não foi na conversa do monstro.

Bem, pelo menos, a se acreditar na história da pira funerária, o fogo de Prometeu acabou servindo para alguma coisa.





Mary Shelley não foi a primeira a ter a ideia do homem artificial. O folclore judaico já tinha o golem, o ser animado feito de matéria inanimada — barro ou pedra — por Deus ou alguém próximo a Ele. Aliás, Adão pode ter sido o primeiro golem. As lendas medievais também têm os seus equivalentes e alguns até escaparam para a literatura infantil — Pinóquio (1883), do italiano Carlo Collodi, um deles. Em 1886, o francês Villiers de L’Isle-Adam, em seu romance A Eva futura, criou uma mulher “eletro-humana” e cunhou a palavra “androide”. Em 1921, Praga assistiu à estreia da peça R.U.R., do tcheco Karel Capek, de onde saiu a palavra “robô” — embora os robôs de Capek, feitos de material orgânico sintético e quase indistinguíveis dos humanos, estivessem mais próximos do que, muitas décadas depois, se chamaria de clones. O robô como o imaginamos, sedutor e metálico, era a personagem de Brigitte Helm no filme Metrópolis (1927), de Fritz Lang, baseado num romance de Thea von Harbou. Notar que, em todos os veículos até então, os robôs primitivos mais zanzavam do que seguiam um comportamento lógico, até que o cientista e escritor americano Isaac Asimov, entre 1940 e 1950, sintetizou as “leis da robótica”, regulando suas relações com os seres humanos. Mas, então, outro americano, o físico e matemático Norbert Wiener, ao criar a cibernética nos anos 40, descreveu um quadro que se antecipava como sombrio: graças ao computador, os robôs se tornariam capazes de “aprender” com base na experiência humana e, incrível, em sua própria experiência — e, em pouco tempo, poderiam fabricar seres à sua imagem e semelhança, dispensando o homem.

De certa maneira, foi o que aconteceu — mas para o bem. Desde então, tudo isso já foi despachado para as calendas diante dos novos achados da tecnologia. Palavras como “clone”, “robô” e “androide” têm hoje significados que nem Villiers, Capek, Lang, Asimov, e nem mesmo Wiener, podiam sonhar. Mas, ao contrário deles, Mary Shelley venceu a vertigem do tempo e chegou ilesa até nós. Frankenstein está perto de fazer duzentos anos, e seu coração ainda bate ao compasso do nosso.

E, ah, claro, você percebeu. Frankenstein era o médico, não o monstro — em todo o livro, este é chamado apenas de criatura. Mas algo incerto e não preciso aconteceu em algum momento entre os séculos XIX e XX, para que a criatura incorporasse o nome do criador e assim ficasse. Frankenstein tornou-se o monstro e apagou o pobre Victor — para sempre. Na ficção, tudo bem, mas na vida real equivaleria ao homem passar a se chamar Deus — sem rir.





Apêndice I





COTEJO ENTRE AS VERSÕES DE 1831 E 1818:

TRECHOS SELECIONADOS



Apontam-se aqui variações substanciais entre os textos de 1831 e de 1818, juntamente com uma seleção de revisões significativas feitas por Percy Shelley ainda no manuscrito, as quais foram incorporadas por Mary Shelley. Os números de página e linha se referem à passagem presente nesta edição, com o respectivo trecho em itálico, mas abreviado com elipse quando mais longo que seis palavras. Segue-se, em fonte normal, a versão de 1818. O material inédito acrescentado apenas em 1831 é marcado com o comentário “Ausente em 1818”.





VOLUME UM



P. 84-5. L. 32-6 e 1-10. Esse aspecto, somado […] é a seguinte. Sua natureza é, de fato, tão afável que ele não participa de caçadas (passatempo favorito e quase único por aqui) porque não pode ver sangue. Além do mais, é heroicamente generoso.

P. 86. L. 21-35. ou porque possa […] considerações mais importantes. [Ausente em 1818.]

P. 89. L. 3-12. Mas o sucesso […] minha adorada irmã! [Ausente em 1818.]

P. 93. L. 31-3. um novo sopro […] mais intensa ansiedade — o desconhecido pareceu bastante ávido.

P. 95-6. L. 3-36 e 1-14. Temos conversado com frequência […] e falha. — fazer-me muitas perguntas sobre meu projeto; e contei-lhe com franqueza minha breve história. Ele pareceu apreciar a confidência e sugeriu diversas mudanças em meu plano, as quais decerto acharei extremamente úteis. Não há pedantismo em seu comportamento; tudo que ele faz parece, ao contrário, brotar exclusivamente do interesse que, por instinto, demonstra pelo bem-estar dos que o cercam. Com frequência é vencido pelo abatimento e então se isola e tenta superar tudo que é soturno e antissocial em seu temperamento. Tais paroxismos vêm e vão como uma nuvem passageira encobrindo o sol, embora nunca consiga se livrar de sua infelicidade. Empenhei-me em conquistar sua confiança e julgo ter conseguido. Certo dia, mencionei o desejo que sempre tive de encontrar um amigo com o qual pudesse simpatizar e do qual recebesse conselhos. Falei que não pertencia àquela categoria de homens que se ofendem ao ser aconselhados. “Sou um autodidata, e talvez não confie suficientemente em minha capacidade. Queria, portanto, que meu companheiro fosse mais sábio e mais experiente que eu, de modo que pudesse me afiançar e apoiar; não creio ser impossível encontrar um amigo de verdade.”

“Concordo contigo”, respondeu o desconhecido, “e também acredito que a amizade é uma conquista não apenas desejável, mas possível.”

P. 96-7. L. 34-6 e 1-10. Se o visses […] acalma a alma. Se sorris, é porque deves certamente ter perdido aquela simplicidade que um dia foi teu encanto característico. Porém, se assim quiseres, sorri do modo caloroso como me expresso, enquanto de minha parte encontro, a cada dia, novas razões para novamente assim me expressar.

P. 97. L. 23-36. ainda assim, quando […] tampouco sou capaz — se estás disposto, ouve minha história. Acredito que os estranhos incidentes a ela relacionados proporcionarão uma visão da natureza capaz de ampliar tuas faculdades e teu entendimento. Ouvirás acerca de poderes e ocorrências que estás habituado a crer impossíveis; mas não duvido que

P. 98. L. 29-36. Mesmo agora […] o fez naufragar — assim! [Ausente em 1818.]

P. 101-7. L. 6-36 e 1-30. A diferença de idade […] elevada ambição de meu amigo. Ao assumir os papéis de pai e marido, meu pai viu-se com o tempo de tal forma tomado pelas obrigações de sua nova condição que abandonou muitas de suas funções públicas e passou a dedicar-se à educação dos filhos. Era eu o mais velho deles, e destinado a sucedê-lo em todos os seus trabalhos e funções. Criatura nenhuma terá tido pais mais amorosos que os meus. Meu desenvolvimento e minha saúde eram uma permanente preocupação deles, em especial porque por vários anos fui filho único. Antes de prosseguir minha narrativa, porém, devo registrar um incidente ocorrido quando eu tinha quatro anos de idade.

Meu pai tinha uma irmã, a quem amava muito, e que muito jovem se casara com um cavalheiro italiano. Logo depois do casamento, acompanhara o marido ao país natal dela [sic], e por alguns anos meu pai pouco teve contato com a irmã. Aproximadamente nessa época que mencionei, ela morreu; meses mais tarde, ele recebeu uma carta do cunhado, informando-o de sua intenção de casar-se novamente, com uma dama italiana, e pedindo que assumisse a guarda da pequena Elizabeth, única filha da falecida irmã de meu pai. “É meu desejo”, dizia a carta, “que a consideres como tua própria filha, e assim seja criada. A fortuna da mãe de Elizabeth está garantida à menina, e confio a ti os respectivos documentos. Reflete sobre essa proposta e decide se preferes tu mesmo assumir a criação de tua sobrinha ou entregar a tarefa a uma madrasta.”

Meu pai não hesitou e imediatamente foi à Itália, de modo a acompanhar a pequena Elizabeth a caminho de seu futuro lar. Com frequência ouvi minha mãe dizer, naquela época, que Elizabeth era a criança mais bela que já vira, a qual ali mesmo dava sinais de sua disposição gentil e afetuosa. Esses sinais, e o desejo de tornar os mais estreitos possíveis os laços de amor doméstico, levaram-na à determinação de considerar que Elizabeth seria minha futura esposa; um projeto do qual ela jamais teve motivos para se arrepender.

A partir de então, Elizabeth Lavenza tornou-se minha companheira de brincadeiras e, à medida que crescíamos, minha parceira. Era doce e de boa índole, mas também alegre e brincalhona como um inseto de verão. Embora fosse animada e vivaz, tinha sentimentos fortes e intensos e uma disposição incomum para o afeto. Ninguém como ela era capaz de desfrutar melhor da liberdade e, no entanto, submeter-se com mais graciosidade a constrangimentos e caprichos. Tinha uma imaginação exuberante, mas uma enorme capacidade de mostrar-se dedicada. Sua pessoa espelhava sua mente; os olhos castanho-esverdeados, embora vivazes como os de um passarinho, exibiam uma atraente suavidade. Sua figura era leve e delicada, e, ainda que capaz de suportar grande desgaste, ela parecia a criatura mais frágil do mundo. Ao mesmo tempo que eu admirava a inteligência e a imaginação de Elizabeth, adorava cuidar dela, como se olhasse por um animal predileto; e jamais vi tanta graça a um só tempo de pessoa e mente aliada a tão modesta pretensão.

Todos adoravam Elizabeth. Se os criados tinham algum pedido a fazer, era sempre por intermédio dela. Desconhecíamos qualquer que fosse o sentimento de desunião e desavença, pois, embora tivéssemos grande diferença de personalidades, havia certa harmonia exatamente na diferença. Eu era mais calmo e reflexivo do que minha companheira; meu temperamento, porém, não era dos mais maleáveis. Demonstrava uma capacidade de dedicação mais prolongada, mas não tão intensa enquanto durasse. Meu prazer era investigar os fatos do mundo real; ela se mantinha ocupada na perseguição às elevadas criações dos poetas. O mundo, para mim, era um segredo que eu desejava descobrir; para ela, um vazio que procurava preencher por intermédio da imaginação. [Duas últimas frases escritas por Percy Shelley.]

Meus irmãos eram bem mais novos do que eu, mas tive um amigo, entre meus colegas de escola, que compensou essa falta. Henry Clerval era filho de um mercador de Genebra, amigo íntimo de meu pai. Era um menino de talento e imaginação singulares. Lembro-me que, quando ele tinha nove anos, escreveu um conto de fadas que proporcionou espanto e prazer a todos os seus colegas. Seu estudo favorito consistia de romances de cavalaria; e ainda muito jovem, ocorre-me agora, costumava encenar peças escritas por ele com base em seus livros preferidos, cujos personagens principais eram Orlando, Robin Hood, Amadis e St. George.

Juventude nenhuma terá sido mais feliz que a minha. Meus pais eram benevolentes, e meus companheiros eram afetuosos. Nossos estudos nunca foram forçados e, de algum modo, sempre tínhamos um objetivo em vista, o que nos estimulava a estudar com dedicação. Era por esse método, e não por imitação, que nos sentíamos interessados pela tarefa. Elizabeth não se via impelida a desenhar com esmero para não ser superada nisso por seus companheiros; fazia-o pelo desejo de agradar à tia, representando de próprio punho alguma de suas paisagens prediletas. Aprendíamos latim e inglês para podermos ler nessas línguas, e a dedicação aos estudos, longe de se tornar objeto de ódio em virtude dos castigos, era algo que amávamos; aquilo que outras crianças considerariam obrigação para nós era um passatempo. Talvez não lêssemos tantos livros nem aprendêssemos línguas tão rápido quanto aqueles educados nos métodos tradicionais, mas o que aprendíamos ficava gravado mais profundamente em nossa memória.

Incluo Clerval nesta descrição de nosso círculo doméstico porque ele estava sempre conosco. Ia à escola comigo e costumava passar as tardes em nossa casa; por ser filho único e não ter com quem ficar na casa dele, seu pai fazia muito gosto que junto a nós o menino encontrasse tal companhia; nunca estávamos totalmente felizes na ausência de Clerval.

P. 108. L. 21. a meu pai. [A sentença seguinte a esta foi subtraída em 1831.] — Não resisto a observar, nesse ponto, que são muitas as oportunidades dos instrutores de direcionar a atenção de seus alunos ao conhecimento útil, e que eles negligenciam totalmente.

P. 108-20. L. 32-6 e 1-11. satisfeito minha imaginação […] meus estudos anteriores — com minha imaginação animada como estava, provavelmente teria me dedicado à mais racional teoria química resultante de modernas descobertas.

P. 109-10. L. 9-36 e 1-7. além de mim. Já […] novos preceptores — além de mim; e, embora não raro tivesse o desejo de transmitir a meu pai essa secreta reserva de conhecimento, a vaga condenação dele a meu predileto Agrippa sempre me tolhia. Confidenciava minhas descobertas a Elizabeth, portanto, sob a promessa de estrito segredo; mas ela não se interessava pelo assunto e abandonou-me à perseguição solitária de meus estudos.

Talvez pareça muito estranho que surgisse um discípulo de Alberto Magno no século XVIII, mas a nossa não era uma família de cientistas e eu não frequentara as conferências oferecidas nas escolas de Genebra. Meus sonhos não se deixavam perturbar, portanto, pela realidade; e

P. 110. L. 21-6. De modo que […] mudasse de curso. Os fenômenos naturais que ocorrem diante de nossos olhos todos os dias não escapavam às minhas investigações. A destilação e os maravilhosos efeitos do vapor, processos dos quais meus autores favoritos eram ignorantes, instigavam meu assombro; porém, meu mais completo espanto se dava com os experimentos com uma bomba de ar, a qual via ser usada por um cavalheiro que costumávamos visitar.

A ignorância dos primeiros filósofos acerca desse e de diversos outros pontos servia para diminuir o crédito que eu lhes dava; mas não podia descartá-los de todo antes que algum outro sistema de pensamento viesse substituí-los em minha mente.

P. 111-2. L. 7-36 e 1-11. Não que antes disso […] terrível destruição. A destruição daquela árvore provocou em mim o mais extremo assombro; ávido, fui perguntar a meu pai o que originava os raios e trovões. “A eletricidade”, ele respondeu, e passou a descrever também os vários efeitos daquela força. Construiu uma pequena máquina elétrica e fez a demonstração de alguns experimentos; confeccionou ainda uma pipa com barbante e arame, para drenar o fluido elétrico das nuvens.

Foi o golpe final em Cornélio Agrippa, Alberto Magno e Paracelso, que por tanto tempo reinaram soberanos em minha imaginação. Mas, por alguma fatalidade, não me senti inclinado a começar o estudo de nenhum sistema moderno, e essa inércia foi influenciada pela seguinte circunstância. Meu pai expressou o desejo de que eu frequentasse uma série de conferências sobre filosofia natural, com o que animadamente concordei. Certo acaso impediu-me de comparecer a essas conferências até o curso estar praticamente encerrado. Portanto, ao ir assistir a uma das derradeiras palestras, o que ouvi soou totalmente incompreensível para mim. O professor discorria com enorme fluência sobre o potássio e o boro, os sulfatos e os óxidos, termos que eu não fazia a menor ideia do que significavam; e acabei frustrado com a ciência da filosofia natural, embora mesmo assim tenha lido com prazer autores como Pliny e Buffon, os quais, nas minhas preferências, chegavam quase ao máximo de interesse e utilidade.

Nessa idade, ocupava-me principalmente da matemática e da maioria das áreas de estudo atinentes a essa ciência. Dedicava-me bastante ao aprendizado de línguas; com o latim já tinha familiaridade e comecei a ler alguns autores gregos mais fáceis sem ajuda de dicionário. Também compreendia perfeitamente o inglês e o alemão. Eis a relação de meus feitos com dezessete anos; e podes imaginar que me aplicava em tempo integral ao conhecimento e à atualização dessas várias literaturas.

Outra tarefa que se tornou minha incumbência foi a de ensinar meus irmãos. Ernest era seis anos mais novo que eu e meu principal aprendiz. Por causa de sua saúde frágil na infância, Elizabeth e eu éramos seus enfermeiros habituais; ele era um menino de índole amável, mas incapaz de dedicação mais rigorosa. William, o caçula da família, era ainda muito pequeno, e a mais linda criaturinha deste mundo; seus olhos azuis vivazes, as covinhas nas bochechas e seus modos encantadores inspiravam a mais terna afeição.

Era esse nosso círculo doméstico, do qual a inquietação e o sofrimento pareciam permanentemente afastados. Meu pai orientava nossos estudos, enquanto minha mãe acompanhava nossos passatempos. Ninguém de nós gozava do mais leve privilégio sobre os demais; jamais se ouvia uma voz de comando, e o afeto mútuo nos engajava no cumprimento e no atendimento do menor desejo de qualquer um ali.

P. 118. L. 10. poder — riqueza [Substituição de Percy Shelley no manuscrito.]

P. 119-20. L. 22-36 e 1-6. foram essas […] visitar o sr. Waldman. Saí dali muitíssimo satisfeito com o professor e sua aula, e na mesma tarde fui visitá-lo.

P. 120. L. 14-23. Afirmou que aqueles […] sem nenhuma presunção [Acréscimo de Percy Shelley.]

P. 124. L. 25-6. todas as minúcias […] morte à vida [Acréscimo de Percy Shelley.]

P. 124. L. 29-30. zonzo com a possibilidade […] se abria [Acréscimo de Percy Shelley.]

P. 129-30. L. 34-6 e 1-4. a queda de […] um incipiente adoecimento — um adoecimento que lamentava ainda mais, por ter até então gozado da mais perfeita saúde e sempre me gabado da solidez de meus nervos. Mas acreditava que exercícios e diversão logo espantariam tais sintomas

P. 131. L. 15. belos [no original, beautiful] — bonitos [handsome] [Substituição de Percy Shelley no manuscrito.]

P. 141. L. 2-14. As instituições republicanas […] do ser humano. [Acréscimo de Percy Shelley.]

P. 152. L. 22-3. devemos reservar […] seguem vivos sem ele.” — os sobreviventes são os que mais sofrem e, para eles, o tempo é o único consolo. Não se deve lançar mão daquelas máximas estoicas sobre a morte não ser um mal e a mente humana ter de se mostrar superior na ausência eterna de um ente querido. Até mesmo Catão chorou sobre o cadáver de seu irmão.”

P. 159. L. 27-32. havia mudado […] mais sensibilidade, mais intelecto. — havia promovido grandes mudanças em sua aparência desde a última vez que a vira. Seis anos antes, era uma moça bonita e bem-humorada, a quem todos amavam e cobriam de carinho. Agora era uma mulher, tanto na estatura quanto na expressão do rosto, de uma amabilidade incomum. A testa, lisa e ampla, indicava a um só tempo inteligência e disposição à franqueza. Os olhos eram castanhos, de expressão suave, temperada pela tristeza de angústias recentes. O cabelo também era castanho, de um tom escuro e avermelhado, o rosto, belo, e magra e graciosa sua silhueta.

P. 166. L. 27. bondade [no original, goodness] — benevolência [benevolence]

P. 168. L. 18-25. Justine balançou […] a vontade dos céus!” — “Doce e querida Elizabeth, não chores. Deves me animar com pensamentos de uma vida melhor e me elevares acima das inquietações comezinhas deste mundo de injustiça e discórdia. Não sejas tu, brava amiga, a me levares ao desespero.”

“Tentarei confortar-te, porém esse mal, temo, é por demais profundo e pungente para admitir consolo, pois não há esperança. Mas que os céus te abençoem, queridíssima Justine, com resignação e uma confiança que transcenda este mundo. Ah, como odeio suas encenações e pantomimas. Quando uma criatura é assassinada, a vida de outra é imediatamente subtraída em lenta tortura; então os executores, com as mãos ainda cheirando a sangue inocente, acreditam ter praticado uma grande ação. Chamam-na de desforra. Palavra odiosa! Quando é pronunciada, sei que punições maiores e ainda mais medonhas serão infligidas, piores do que aquelas que o mais tenebroso tirano é capaz de inventar para ter completamente saciado seu desejo de vingança. Isso, porém, não é consolo para ti, minha Justine, a menos que possas, de fato, vir a orgulhar-te de haver escapado de covil tão miserável. Ai de mim! Quem dera estar com minha tia e meu adorável William na paz em que se encontram, fugida deste mundo que para mim é odioso e distante dos rostos de homens que abomino.”

Justine sorriu debilmente. “O que há aqui, cara senhora, é desespero, e não resignação. Não devo aprender a lição que me ensinarias. Fala de outra coisa, de algo que traga paz, em vez de agravar a miséria.”





VOLUME DOIS



P. 179. L. 16-33. Um arrepio de prazer […] breve tempo — Durante essa viagem, às vezes ficava junto de Elizabeth, esforçando-me por chamar sua atenção para as várias belezas da paisagem. Com frequência obrigava minha montaria a diminuir o passo e entregava-me à infelicidade da reflexão. Noutros momentos, castigava com as esporas o animal, para seguir à frente de meus companheiros de viagem, de modo a poder esquecê-los também, do mundo e, mais que tudo, de mim mesmo. Então, afastado de todos, apeava e atirava-me à grama, vencido pelo horror e pelo desespero. Cheguei a Chamonix às oito da noite. Meu pai e Elizabeth estavam muito cansados; Ernest, que nos acompanhava, parecia encantado e de ótimo humor: a única contingência a diminuir-lhe o deleite era o vento sul prometendo chuva para o dia seguinte.

Recolhemo-nos a nossos aposentos, mas não para dormir; eu, pelo menos, não dormi.

P. 181. L. 1-15. Passei o dia seguinte […] mecanismo silencioso. O clima no dia seguinte, contrariamente à previsão de nossos guias, estava bom, embora com céu nublado. Visitamos a nascente do Arveiron e perambulamos pelo vale até a noite.

P. 181-2. L. 21-5 e 1-7. Recolhi-me para […] chuva descia em torrentes — Ao regressar, à noite, estava cansado, mas menos infeliz, e conversei com meus familiares com mais animação do que vinha sendo meu hábito desde havia algum tempo. Meu pai ficou satisfeito e Elizabeth, exultante. “Meu querido primo”, ela disse, “agora vês quanta felicidade disseminas quando estás feliz; que não tenhas outras recaídas!”

O dia seguinte amanheceu bastante chuvoso.





VOLUME TRÊS



P. 252. L. 3-13. mais uma vez deixei […] mudo e choroso adeus. — parti para dois anos de exílio. Elizabeth aprovava as razões de minha partida e apenas lamentava não ter as mesmas oportunidades de ampliar experiências e cultivar sua inteligência. Chorou, porém, acenando-me em despedida, e rogou que regressasse feliz e sereno. “Todos nós”, disse, “dependemos de ti, e o que pode ser de nossos sentimentos se estás infeliz?”

P. 258. L. 3-10. Também perseguia […] levar adiante seu projeto. [Ausente em 1818.]

P. 286-7. L. 33-6 e 1-22. Uma obrigação, porém […] costa irlandesa. Lembro-me de, ao deixar a prisão, ter ouvido um dos homens dizer: “Ele pode ser inocente do assassinato, mas certamente tem a consciência pesada”. Aquelas palavras fizeram-me pensar. Consciência pesada! Sim, claro que eu tinha. William, Justine e Clerval haviam morrido por obra de minhas maquinações infernais. “E qual será a morte”, bradei, “a encerrar essa tragédia? Ah, meu pai! Não fiques mais tempo aqui, nesta terra desgraçada; leva-me para algum lugar onde eu possa esquecer de mim mesmo, de minha existência e do mundo inteiro.”

Meu pai facilmente atendeu a meu desejo; depois de autorizados a partir pelo sr. Kirwin, sem demora tomamos o rumo de Dublin. Quando o barco zarpou da Irlanda com vento favorável, sentia como se tivesse sido aliviado de uma pesada carga, deixando o país que havia sido cenário de tanta infelicidade.

P. 297. L. 14-21. Os esforços de […] localizava-se a propriedade. Uma casa foi comprada para nós perto de Cologny, onde poderíamos desfrutar ao mesmo tempo dos prazeres do campo e da proximidade de Genebra, ver meu pai todos os dias; ele, por causa de Ernest, o qual seguiria seus estudos nas escolas de Genebra, permaneceria morando dentro dos muros da cidade.

P. 321. L. 18-21. No entanto […] meus planos malucos. Talvez sobrevivamos; se assim não for, repetirei as lições de meu Sêneca e morrerei de coração leve.

P. 326. L. 24-5. os seres de minha própria espécie — meus iguais

P. 331. L. 9. crime — maldade

P. 331. L. 10. culpa — crime

P. 331. L. 12. pecados — atos





Apêndice II





“UM FRAGMENTO”*

por Lorde Byron





17 de junho de 1816



No ano de 17…, há algum tempo decidido a uma incursão por países até ali não muito frequentados por viajantes, parti acompanhado de um amigo, a quem chamarei de Augustus Darvell. Era alguns anos mais velho que eu e um homem de fortuna considerável e de família ancestral — privilégios que sua vasta inteligência o impedia de subestimar ou exagerar. Algumas circunstâncias peculiares de sua história pessoal fizeram-no objeto de minha atenção, de meu interesse e até de minha consideração, o que nem seus modos reservados, nem ocasionais manifestações de uma inquietude às vezes próxima da alienação mental foram capazes de eliminar.

Eu era ainda um novato na vida, a qual começara a enfrentar cedo; a intimidade com meu amigo, porém, era recente. Fôramos educados nas mesmas escolas e universidades; ele, contudo, passara por elas antes de mim e já era um profundo iniciado naquilo a que se chama de vida mundana, enquanto eu dava meus primeiros passos. Nessa época, eu tinha ouvido falar muito tanto de seu passado quanto da vida que então levava, e, embora em tais relatos houvesse muitas e irreconciliáveis contradições, fui capaz de, a partir deles, deduzir que se tratava de alguém incomum, que, não importava quanto esforço fizesse para evitar ser percebido, ainda assim seria notável. Passei em seguida a cultivar sua companhia, empenhando-me em conquistar sua amizade, mas esta última condição parecia inatingível; quaisquer que fossem os afetos que ele algum dia tivera pareciam, agora, alguns extintos, outros monopolizadores. Que seus sentimentos eram intensos, isso tive suficientes oportunidades de observar, pois, embora ele fosse capaz de controlá-los, não podia disfarçá-los totalmente. Tinha, ainda assim, a capacidade de dar a uma paixão a aparência de outra, de tal modo que era difícil definir a natureza do que se passava em seu íntimo; e a expressão de seu semblante variava tão rápido, mas sutilmente, que era inútil tentar remontá-la a suas origens. Ficava evidente que Darvell era vítima de alguma angústia incurável; se produto de ambição, amor, remorso, pesar, de uma dessas coisas ou de todas elas, ou meramente de um temperamento mórbido afeito à doença, eu não tinha como saber. Supunham-se circunstâncias capazes de justificar cada uma dessas hipóteses como causa; conforme disse antes, porém, eram tão contraditórias e contraditadas que se tornava impossível ser assertivo e preciso sobre qualquer uma delas. Onde há mistério em geral imagina-se haver também o mal. Não sei dizer como isso se dava com meu amigo, mas certamente havia nele um, sem que no entanto eu pudesse afirmar a extensão do outro — e era com repulsa, no que se referia a ele, que eu acreditava na existência do mal. Minhas tentativas de aproximação foram recebidas com bastante frieza, mas eu era jovem e não desistia com facilidade. Por fim consegui, em certa medida, aquela relação trivial de moderada confiança no que dizia respeito a preocupações comuns e cotidianas, criada e consolidada com base em ambições similares e encontros frequentes, à qual se costuma chamar de intimidade, ou amizade, concebida de forma diferente, conforme a ideia que faz dela aquele que se utiliza de tais palavras para expressá-la.

Darvell já viajara muito, e eu o consultara sobre como conduzir a viagem que pretendia fazer. Era meu desejo secreto que ele pudesse ser convencido a acompanhar-me: era também uma esperança viável, baseada numa quase imperceptível agitação que eu observara nele e à qual o entusiasmo que parecia sentir por esses assuntos e sua aparente indiferença por tudo aquilo que o cercava mais proximamente conferiam renovada força. De início dei pistas de meu desejo e mais tarde o expressei. Sua resposta, embora eu em parte a esperasse, foi recebida com todo o prazer da surpresa — ele aceitou; após os preparativos de praxe, iniciamos nossas andanças. Depois de viajarmos por vários países do sul da Europa, voltamos nossa atenção ao leste, conforme nossa ideia original de destino; e foi enquanto avançávamos por aquelas regiões que ocorreu o incidente que motiva o que tenho a relatar.

A constituição física de Darvell, que por sua aparência devia ter sido, na juventude, robusta além da média, fazia algum tempo que minguava, sem que isso se devesse aparentemente a alguma doença. Ele não apresentava sintomas como tosse ou a febre da tísica,1 porém a cada dia tornava-se mais fraco; mantinha hábitos moderados e não se entregava ao cansaço nem se queixava dele, mas declinava a olhos vistos. Tornou-se mais e mais calado e insone, e, por fim, seu comportamento tão seriamente alterado fez aumentar meu sobressalto proporcionalmente ao que eu considerava ser o risco que ele corria.

Tínhamos decidido que, ao chegarmos a Esmirna, faríamos uma incursão às ruínas de Éfeso e Sárdis, mas empenhei-me em dissuadi-lo da ideia em virtude de seu mal-estar — porém em vão: a opressão a que sua mente parecia submetida e a solenidade de seu comportamento combinavam mal com a ânsia de seguir adiante naquilo que eu mesmo considerava um mero passeio prazeroso, pouco recomendável a um convalescente. Porém não continuei insistindo na oposição que lhe fiz e, alguns dias depois, partimos os dois acompanhados apenas de um serrugee e de um único janizary.2

A caminho das ruínas de Éfeso, já passando da metade do caminho e tendo deixado para trás os arredores mais férteis de Esmirna, adentrávamos a trilha desabitada e selvagem que leva, por entre pântanos e vales, às poucas cabanas ainda restantes sobre as arruinadas colunas de Diana — paredes sem teto de onde foi expulsa a cristandade, e a mais recente, mas completa desolação das mesquitas abandonadas —, quando, súbito, a rápida evolução da enfermidade de meu amigo obrigou-nos a parar num cemitério turco, cujas lápides esculpidas como turbantes eram a única indicação de que a vida humana algum dia habitara aquele deserto. Fazia horas que passáramos por uma solitária caravansera,3 não havia vestígio de algum vilarejo ou mesmo um chalé à vista, ou que pudéssemos ter a esperança de avistar, e aquela “cidade dos mortos” parecia ser o único refúgio para meu desafortunado amigo, o qual parecia prestes a se tornar seu mais novo habitante.

Diante dessa situação, olhei em torno buscando um local onde ele pudesse descansar convenientemente. Ao contrário da característica comum aos cemitérios maometanos, os ciprestes ali eram poucos e espalhavam-se, esparsos, por toda a extensão do terreno; as lápides, em sua maioria, achavam-se tombadas e desgastadas pelo tempo. Foi a uma das mais destacadas entre elas, e debaixo de uma das árvores de maior copa, que Darvell, com grande dificuldade, encostou-se em posição um tanto reclinada. Pediu água. Tinha dúvidas se conseguiríamos encontrá-la ali e, abatido e hesitante, já me preparava para a busca — mas meu amigo desejava que eu permanecesse com ele. Voltando-se para Suleiman, nosso janizary, o qual acompanhava tudo de pé, ao nosso lado, fumando muito tranquilamente, ele disse: “Suleiman, vebana su” (i.e., traga um pouco de água), procedendo a uma descrição bastante minuciosa do local onde ela podia ser encontrada, numa pequena fonte para camelos algumas centenas de metros à direita: o janizary obedeceu. Perguntei a Darvell: “Como sabias disso?”. Ele respondeu: “Pela nossa posição; é perceptível que este lugar foi algum dia habitável, e não poderia ter sido se não houvesse fontes d’água; e também porque já estive aqui antes”.

“Já estiveste aqui antes! E por que não me contaste? O que terias vindo fazer num lugar onde, podendo evitar, ninguém permaneceria um instante a mais?”

Não recebi resposta a essa pergunta. Enquanto isso, Suleiman voltou com a água, deixando o serrugee e os cavalos na fonte. Ao matar a sede, meu amigo pareceu reanimar-se por um momento e tive esperanças de que talvez fosse capaz de continuar a viagem, ou ao menos de regressar, e incentivei-o a uma tentativa. Ele ficou em silêncio — e parecia estar preparando o espírito para o esforço de falar. Então começou.

“Este é o fim de minha jornada e de minha vida. Vim aqui para morrer, mas tenho um pedido a fazer, uma ordem, uma vez que serão minhas últimas palavras. Tu a cumprirás?”

“Com toda certeza; mas não percas as esperanças.”

“Não tenho esperanças, tampouco desejos, exceto este — esconde minha morte de todo e qualquer ser humano.”

“Espero que não venha a ser necessário; que tu te recuperarás e…”

“Descansa! Assim deve ser: promete o que te peço.”

“Prometo.”

“Jura por tudo que existe?” — e ele então pronunciou um juramento com grande solenidade.

“Não há necessidade disso — cumprirei teu pedido, e duvidar de minha palavra é…”

“Não tens como ajudar-me, e deves jurar.”

Pronunciei o juramento, o que pareceu aliviá-lo. Tirou do dedo um anel com um sinete, no qual havia alguns caracteres arábicos gravados, e o entregou a mim. Prosseguiu:

“No nono dia do mês (no mês que quiseres, mas deve ser nesse dia), precisamente à meia-noite, deves atirar esse anel nas fontes salgadas que deságuam na baía de Elêusis. No dia seguinte, à mesma hora, seguirás até as ruínas do templo de Ceres e ali aguardarás por uma hora.”

“Por quê?”

“Vais descobrir.”

“Nono dia do mês, tu disseste?”

“Nono.”

Quando observei que aquele era o nono dia do mês, a expressão de seu rosto mudou e ele fez uma pausa. Meu amigo estava ali, sentado, tornando-se cada vez mais fraco a olhos vistos, e então uma cegonha, com uma cobra no bico, pousou numa lápide perto de nós; sem devorar sua presa, pareceu nos observar fixamente. Não posso dizer o que me impeliu a espantá-la, mas a tentativa foi inútil; ela fez alguns círculos no ar e voltou a pousar exatamente no mesmo local. Darvell apontou o pássaro e sorriu; então disse, não sei se a si mesmo ou a mim, apenas as seguintes palavras: “Está bem!”.

“O que está bem? Que queres dizer com isso?”

“Não importa: deves enterrar-me aqui nesta noite, e exatamente onde aquele pássaro está pousado. Já sabes o que mais te ordenei.”

Em seguida passou a dar diversas instruções sobre a melhor maneira de ocultar sua morte. Quando terminou, disse: “Vês aquele pássaro?”.

“Certamente.”

“E a serpente que se debate em seu bico?”

“Sem dúvida. Nada há de anormal naquilo; é a presa natural da cegonha. Mas é estranho que não a devore.”

Meu amigo sorriu, lívido, e disse com voz sumida: “Ainda não é a hora!”. Assim que falou, a cegonha alçou voo. Segui-a com o olhar por um instante, tempo em que mal daria para contar até dez. Senti Darvell pesar-me, por assim dizer, no ombro e, ao olhar para seu rosto, vi que estava morto!

Fiquei chocado com a súbita certeza de algo sobre o qual não podia haver engano — em poucos minutos, seu rosto tornou-se quase negro. Teria atribuído mudança assim tão rápida a envenenamento, não fosse minha certeza de não haver chance de algo assim ter passado despercebido. O dia terminava, o corpo rapidamente se deteriorava e não havia nada a fazer senão atender seu pedido. Lançando mão do iatagã4 de Suleiman e de meu próprio sabre, cavamos uma cova rasa no local que Darvell indicara: a terra cedeu facilmente, uma vez que ali já habitava um inquilino maometano. Fizemos o buraco mais fundo que o tempo disponível nos permitiu e, depois de jogar a terra seca por cima do que restara daquela singular criatura tão precocemente desaparecida, arrancamos alguns torrões de grama mais verde do solo menos seco que encontramos ali em torno e os depositamos sobre sua sepultura.

Entre o espanto e o pesar, eu tinha os olhos secos.



FIM



* * *



* O texto é o da versão impressa ao final da primeira edição de Mazeppa, a Poem (London: John Murray, 1819), pp. 59-69.





Apêndice III





“O VAMPIRO: UM CONTO”

por dr. John William Polidori





John William Polidori nasceu em 7 de setembro de 1795, filho de Gaetano Polidori, que deixara sua Itália natal para se estabelecer em Londres depois de trabalhar como secretário do poeta e dramaturgo Vittorio Alfieri. Polidori père casou-se com uma inglesa, a srta. Pierce, e, criado pelos pais na vizinhança de expatriados do Soho, o jovem Polidori foi então mandado para um colégio católico romano em Yorkshire. Dali, seguiu para a Universidade de Edimburgo, onde obteve o diploma de médico em 1815 com a inédita idade de dezenove anos. (Aqui, a comparação com o precoce Frankenstein dá o que pensar.)

No início de 1816, Lorde Byron fazia planos para sua partida definitiva da Inglaterra para o continente e procurava um companheiro de viagem. Sir Henry Halford recomendou o jovem médico. Desde logo impressionado pelo conhecimento de Polidori tanto das ciências quanto das humanidades, e satisfeito por ver que o rapaz tinha aspirações literárias, recrutou-o como seu médico particular e acompanhante. Viajaram juntos pelo continente durante cinco meses, até que Byron, sem conseguir mais suportar as altercações provocadas a todo momento por seu vaidoso e ciumento companheiro, dispensou-o. Mais tarde, Byron diria de Polidori que “não era um mau sujeito, apenas jovem de cabeça quente, mais inclinado a causar doenças do que a curá-las”. Depois da querela com Byron, o rapaz seguiu viagem sozinho, acabando por ir visitar conhecidos na Itália antes de regressar à Inglaterra. Começou a prática da medicina em Norwich, onde, segundo consta, Harriet Martineau, de quinze anos, apaixonou-se por ele. Sem conseguir se firmar na carreira médica, passou a estudar para poder exercer a advocacia, projeto o qual também abandonou.

Polidori morreu em agosto de 1821 em circunstâncias lamentáveis, seja qual for a versão dos acontecimentos que se aceite. Numa delas, o médico teria cometido suicídio com ácido prússico em razão de suas vultosas dívidas de jogo. Outra reza que teria morrido de um mal causado por ferimentos internos na cabeça depois de sofrer um acidente de carruagem. A junta pericial que deliberou acerca da causa da morte precoce do médico e literato de vinte e seis anos contentou-se, estranhamente, em registrar que o jovem morrera “pela visita de Deus”. Sua irmã, Frances Polidori, casou-se com Gabriele Rossetti e deu à luz a poeta Christina, o poeta e pintor Dante Gabriel e William Michael Rossetti, responsável por uma edição do Diário de 1816, de Polidori, publicada em 1911. (Ver detalhes na seção “Outras leituras”.)

“O vampiro: um conto”, de Polidori, foi publicado pela primeira vez na New Monthly Magazine, em 1º de abril de 1819, e é esse o texto aqui reproduzido. Ao que parece, Polidori forneceu informações ambíguas sobre a origem da história, a ponto de o editor da revista, Henry Colburn, ter ficado confortável em publicá-la como “Um conto de Lorde Byron”, de modo a capitalizar o nome do famoso poeta. Hobhouse, amigo de Byron, interveio e insistiu que Polidori desse uma explicação pública da gênese do conto. O médico, então, escreveu uma carta ao editor da New Monthly, publicada em 5 de maio de 1819 no Courier:



Caro senhor,



Uma vez que fui citado na carta de Genebra que introduz o conto “O vampiro” na edição mais recente de sua publicação, peço permissão para aqui declarar que o correspondente equivoca-se ao atribuir esse conto, na forma como foi publicado, a Lorde Byron. O fato é que, embora o argumento seja certamente de autoria de Lorde Byron, o desenvolvimento é meu, feito a pedido de uma senhora que duvidava da possibilidade de que os assuntos que Lorde Byron dizia ter a intenção de explorar em sua História de Fantasmas pudessem render alguma coisa.



Humildemente subscrevo-me,

J. W. Polidori



Apesar dessa explicação, “O vampiro” continuou a ser atribuído a Byron por muitos anos, fato que deu à história de Polidori grande fama, em especial no continente, onde foi adaptada na forma de melodramas populares e óperas. O conto também teve influência direta em outras duas das mais destacadas histórias de vampiros do século XIX, Carmilla (1872), de Sheridan Le Fanu, e Drácula, de Bram Stoker (1897).

Se Byron, em seu “Fragmento”, usara a si próprio como modelo para o aristocrático Darvell, com quase certeza Polidori baseou-se na personalidade de Byron e em sua própria relação com o poeta para o “desenvolvimento” de “O vampiro”. Lorde Byron é a inspiração para Lorde Ruthven, assim batizado em referência a Ruthven Glenarvon, herói insolente e cínico do romântico Glenarvon (1816), de Lady Caroline Lamb, um vingativo roman à clef escrito depois de o poeta ter se entediado da obsessão da moça por ele. A Lady Mercer de Polidori parece baseada em Lady Caroline. Alguns aspectos da relação Byron-Polidori ecoam em vários momentos do vínculo entre Ruthven e Aubrey. Como Polidori, Aubrey é um jovem e talentoso cavalheiro, cheio de admiração por seu aristocrático e mundano mentor (Ruthven/Byron) e que, ao partir para uma viagem pelo continente, deixa na Inglaterra uma irmã, sentindo-se por isso repugnado quando vê que o companheiro mais velho abusa da honra das mulheres. Polidori foi alertado pelos pais sobre associar-se com alguém com a reputação de Byron, da mesma forma que os responsáveis por Aubrey o avisam sobre a fama de Ruthven. Também como Polidori, Aubrey é um artista e antiquário amador.

Além de “O vampiro”, Polidori produziu duas coletâneas de poemas pouco notáveis, uma das quais, Ximenes, em forma dramática, alguns ensaios e um romance cujo subtítulo parece influenciado pelo de Frankenstein — Ernestus Berchtold, ou o Édipo moderno (1819). Na Introdução, Polidori conta tratar-se de uma história “iniciada em Coligny [sic], quando Frankenstein foi planejado e quando um nobre autor, decidido a descer de seu pedestal, dedicou algumas horas a um conto de terror e escreveu o fragmento publicado ao final de Mazeppa”. Ernestus Berchtold não contém nenhum vestígio da “moça cuja cabeça era um crânio”, que Mary Shelley afirmou ser a ideia central do médico para sua tentativa de uma história de fantasmas em 1816.





O VAMPIRO: UM CONTO



Aconteceu que, em meio às dissipações típicas de um inverno londrino, passou a frequentar as várias festas das figuras mais badaladas da sociedade um cavalheiro que se fazia notar, mais do que pela posição, por suas singularidades. Observava a alegria em torno de si como se não pudesse participar dela. Aparentemente, o riso leve dos bem-nascidos só atraía sua atenção para que pudesse, com o olhar, interrompê-lo, impingindo medo àqueles corações onde reinava a displicência. Os que se viam tomados dessa sensação de reverência não sabiam explicar de onde ela vinha: alguns atribuíam-na ao olhar cinzento e apagado que, fixo no rosto de seu alvo, se não parecia penetrante ou tampouco capaz de, num vislumbre, alcançar as engrenagens mais íntimas do coração, atingia a face do outro com uma radiação plúmbea, pressionando a pele que não conseguia trespassar. Em razão de suas peculiaridades, o cavalheiro era convidado a todas as casas; todos desejavam vê-lo, e aqueles habituados a intensas emoções que estivessem sofrendo de ennui ficavam satisfeitos por ter diante de si algo para capturar-lhes a atenção. Apesar da palidez cadavérica de seu rosto, que nunca exibia uma cor mais quente nem ao corar de modéstia nem pela emoção mais forte de uma paixão, ainda que fosse um rosto de formato e contorno bonitos, muitas caçadoras de celebridades tentavam fazer-se notar pelo personagem e ganhar ao menos um ou outro sinal do que poderiam chamar de afeição. Lady Mercer, a qual, desde seu casamento, tornara-se objeto do escárnio de todos os cruéis frequentadores dos salões,1 atirou-se a ele e só faltou fantasiar-se de saltimbanco2 para atrair-lhe a atenção — mas em vão. Quando parou em frente ao cavalheiro, embora os olhos dele parecessem se deter nos dela, foi como se estivessem absortos — ela, por causa desse impassível descaramento, ficou desconcertada e saiu de cena. Ainda que a vulgar adúltera fosse incapaz até mesmo de fazê-lo desviar os olhos, isso não significava que havia uma total indiferença dele pelo sexo feminino; no entanto, a aparente cautela com que se dirigia à esposa virtuosa e à filha inocente era tal que poucos reparavam que alguma vez tivesse conversado com mulheres. Levava, contudo, a fama de ter uma boa lábia; e, fosse porque com isso compensava o terror inspirado por sua singular figura, fosse porque elas se impressionavam com seu aparente ódio ao vício, era possível vê-lo com a mesma frequência entre as mulheres que definem o sexo a que pertencem por suas virtudes domésticas e as que o desonram com seus pecados.

Aproximadamente nessa mesma época, chegou a Londres um jovem cavalheiro de nome Aubrey: ele e sua única irmã, órfãos desde a infância, tinham herdado grande fortuna dos pais. Deixado ao léu por seus responsáveis, que consideraram ser seu dever apenas administrar a herança, abandonando a tarefa mais importante da educação daquela mente a subalternos mercenários, Aubrey acabou por cultivar mais a imaginação do que o juízo. Exibia, portanto, aquele pendor altamente romântico à honra e à franqueza que diariamente arruína tantos aprendizes de chapeleiro. Ele acreditava que todas as pessoas apreciavam a virtude e pensava que a maldade era introduzida pela Providência simplesmente pelo efeito pitoresco acrescentado à cena, como se vê nos romances; achava que a miséria dos habitantes de um chalé era meramente a aparência de suas roupas amarfanhadas em dobras irregulares e coloridas de remendos, e tão quentes quanto quaisquer outras, apenas adaptadas ao olho do pintor de quadros. Pensava, em suma, que os sonhos dos poetas correspondiam às realidades da vida. Era bonito, sincero e rico; por essas razões, assim que passou a frequentar círculos festivos, viu-se cercado de mães empenhadas, cada uma, na descrição menos verdadeira possível de suas suspirantes ou saltitantes meninas; as filhas, ao mesmo tempo, com rostos radiantes ao abordá-lo, e pelo brilho nos olhos cada vez que ele abria a boca, logo levavam o rapaz a acreditar em falsas noções sobre seus talentos e valor. Apegado como era à sua romântica solidão, surpreendeu-se ao descobrir que, com exceção das velas de sebo e cera, cuja chama bruxuleava não pela presença de algum fantasma, mas pela falta de quem as apagasse, não tinha base na vida real aquele amontoado de imagens e descrições aprazíveis contido nos volumes em que estudara. Ao também descobrir, porém, que a satisfação de sua vaidade servia de alguma compensação, estava prestes a abandonar seus sonhos, quando a extraordinária criatura que descrevemos acima cruzou seu caminho.

Contemplou-o; e viu a exata impossibilidade de formar alguma ideia a respeito do caráter daquele sujeito tão absorto em si mesmo, o qual dava tão poucos sinais de sua observação de objetos externos para além do assentimento tácito de que existiam, implícito no resguardo ao contato com tais objetos. Deixando à imaginação dar contornos a tudo aquilo que lhe adulasse a propensão às ideias extravagantes, não demorou a criar para si o herói de um romance e a resolver que observaria o produto de sua imaginação, em vez da pessoa que tinha diante de si. Apresentou-se, dedicou ao outro sua atenção e fez-se notar, a tal ponto que sua presença era sempre reconhecida. Aos poucos descobriu que os negócios de Lorde Ruthven iam mal e logo soube, a julgar pelos preparativos em curso cujos sinais eram visíveis no endereço da rua…, que o outro viajaria em breve. Desejoso de obter alguma informação acerca do singular personagem, o qual, até ali, só fizera aguçar sua curiosidade, deu a entender a seus tutores que era chegada a hora de ele mesmo empreender uma viagem, o que por muitas gerações tem sido considerado necessário para permitir aos jovens avançar alguns passos com mais rapidez no caminho do vício, de modo a colocá-los em pé de igualdade com os mais velhos e evitando que pareçam anjos caídos à menção de intrigas escandalosas como matéria de gracejo ou de apologia, conforme o grau de habilidade em conduzir tais assuntos. Os tutores consentiram, e Aubrey, tendo imediatamente mencionado suas intenções a Lorde Ruthven, surpreendeu-se ao receber a proposta de acompanhá-lo. Lisonjeado com tal demonstração de estima do outro, o qual, ao que parecia, nada tinha em comum com os demais homens, aceitou alegremente, e dali a poucos dias os dois já haviam cruzado o canal.

Aubrey, até então, não tivera a chance de estudar a personalidade de Lorde Ruthven, e agora descobria que, mesmo com muitas outras de suas ações à vista, o que resultava delas levava a diferentes conclusões acerca de quais eram, aparentemente, os motivos para sua conduta. Ruthven exercia em profusão a prodigalidade — o indolente, o vagabundo e o pedinte recebiam de sua mão mais que o suficiente para aliviar as carências imediatas. Aubrey, porém, não pôde deixar de notar que as doações não contemplavam aqueles que, virtuosos, viam-se reduzidos à indigência pelo infortúnio que se abate mesmo sobre a virtude; estes eram escorraçados da porta com mal contidas expressões de escárnio, mas, se um devasso aparecia pedindo alguma coisa, não para aliviar-lhe a necessidade, e sim para permitir que chafurdasse na luxúria ou afundasse ainda mais na iniquidade, dali saía com uma polpuda esmola. O outro justificava tal atitude dizendo que os mais malandros costumavam ser mais impertinentes, ao passo que o indigente virtuoso, envergonhado, não insistia. Um aspecto da benevolência do lorde ficou gravado ainda mais fundo na mente do jovem acompanhante: todos os agraciados com ela vinham a descobrir, inevitavelmente, que era também uma maldição, pois ou acabavam no cadafalso, ou enterrados na mais vil e abjeta miséria. Em Bruxelas e em outras cidades pelas quais passaram, Aubrey surpreendeu-se com a aparente avidez com que seu companheiro de viagem procurava estar onde se concentravam os vícios mais em voga; ali, ele entrava totalmente no espírito da mesa de faro:3 apostava, e sempre com sucesso. Quando encontrava pela frente o proverbial trapaceiro, então perdia mais ainda do que ganhava, mas sempre com a mesma expressão impassível com que tinha o hábito de observar a sociedade a seu redor; não era assim, contudo, quando deparava com o jovem inexperiente ou com o pai azarado de uma numerosa família. Seu desejo, então, parecia se transformar na lei do destino — aquela aparente abstração mental era deixada de lado, e os olhos dele brilhavam com mais fogo que os do gato que se diverte com o rato meio morto. Em cada cidade, deixava um antes opulento jovem, arrancado ao círculo do qual era a atração, abandonado à solidão de uma cela, destino a que era condenado ao cair nas garras daquele demônio; ao passo que muito pai de família, transtornado pelos olhares mudos de fome de suas crianças, acabava sem nem um quarto de tostão de sua antiga e vasta fortuna para comprar o mínimo que lhes satisfizesse as necessidades. No entanto, o lorde não ficava com dinheiro nenhum da mesa de apostas; imediatamente perdia, para a desgraça de muitos, até a última moeda arrancada ao derradeiro esforço do inocente: aquilo talvez resultasse simplesmente de algum grau de conhecimento, com o qual era incapaz, todavia, de combater a astúcia dos mais experientes. Aubrey muitas vezes desejava chamar às falas o amigo e pedir-lhe que renunciasse a tais caridades e prazeres que se provavam tão ruinosos para tantos, sem reverter em vantagem alguma para ele próprio; contudo adiava a conversa, pois a cada dia esperava que o amigo lhe desse a oportunidade de falar franca e abertamente. Isso, porém, jamais acontecia. Em sua carruagem, rodeado de vários cenários belos e selvagens, Lorde Ruthven era sempre o mesmo: nele, o olho falava menos que a boca; embora Aubrey estivesse próximo de seu objeto de investigação, dele não obtinha mais que a satisfação do constante estímulo de em vão desejar desvendar o mistério, o qual, em sua excitada imaginação, começava a assumir a forma de algo sobrenatural.

Logo chegaram a Roma, e Aubrey perdeu de vista o companheiro por algum tempo. Deixou-o entregue ao convívio diário do círculo matutino de uma condessa italiana, enquanto saía em busca dos monumentos de mais uma cidade quase deserta. Ocupava-se dessa rotina, quando chegaram cartas da Inglaterra, as quais abriu com ávida impaciência. A primeira era de sua irmã, e dela exalava apenas afeto; as demais eram de seus tutores, e o espantaram. Se em algum momento lhe ocorrera que em seu companheiro abrigava-se uma força maligna, aquelas cartas pareciam ser quase razão suficiente para tal crença. Os tutores insistiam em que abandonasse de imediato seu amigo, pois, alertavam, tratava-se de alguém cujo caráter era terrivelmente perverso e cujos irresistíveis poderes de sedução tornavam seus hábitos licenciosos ainda mais perigosos para a sociedade. Descobrira-se que seu desprezo pela adúltera não se devera ao fato de odiar sua índole; ao contrário, ele exigira, para aumentar o prazer que sentia, que sua vítima, parceira de suas culpas, se lançasse do impoluto pedestal da virtude para o mais fundo abismo de infâmia e degradação. Constatava-se, em suma, que todas aquelas mulheres que ele procurara, aparentemente porque virtuosas, haviam, desde sua partida, abandonado até mesmo as aparências, sem mais nenhum escrúpulo de exibirem publicamente toda a deformidade de seus vícios.

Aubrey decidiu abandonar aquele cujo caráter não mostrara, até ali, um único ponto luminoso onde pousar os olhos. Decidiu inventar algum pretexto plausível para deixá-lo de vez, propondo-se, no tempo que ainda lhe restava, a observar o companheiro mais de perto e não permitir que nem a mais discreta particularidade passasse despercebida. Começou a frequentar o mesmo círculo que o lorde e logo notou seu empenho em aproveitar-se da inexperiência da filha da dama cuja casa frequentava com mais assiduidade. Na Itália, é incomum encontrar no convívio em sociedade uma moça solteira, portanto Ruthven obrigava-se a conduzir seus planos em segredo. O olhar de Aubrey, porém, o seguia por todos os desvios que tomava, e não demorou a descobrir que um encontro fora marcado, no qual muito provavelmente a vida de uma jovem inocente, embora inconsequente, seria arruinada. Sem perda de tempo, irrompeu nos aposentos de Lorde Ruthven e, de forma direta, perguntou-lhe quais eram suas intenções com a moça, informando-o, ao mesmo tempo, de que sabia que ele estava prestes a encontrá-la naquela noite. O lorde respondeu que suas intenções eram as mesmas que, supunha, qualquer um teria em ocasião semelhante, e, ao ser pressionado por uma resposta sobre se pretendia casar-se com a jovem, simplesmente riu. Aubrey saiu dali e, tomando a providência imediata de escrever um bilhete em que dizia renunciar, daquele momento em diante, à companhia do lorde no restante da viagem planejada pelos dois, ordenou que seus criados procurassem outro local de hospedagem, foi atrás da mãe da jovem e a informou de tudo que sabia, não apenas sobre a filha, mas também acerca do caráter de Ruthven. O encontro foi evitado. No dia seguinte, Lorde Ruthven simplesmente enviou um criado para avisar de seu total consentimento sobre cada um tomar o próprio rumo. Não deu pistas, porém, de que desconfiava ter tido seus planos frustrados pela intervenção de Aubrey.

Depois de deixar Roma, Aubrey seguiu para a Grécia e, cruzando a península, logo estava em Atenas. Fixou residência na casa de um grego e não demorou a ocupar-se da perseguição aos esmaecidos registros de antiga glória em monumentos que, ao que parecia, sob o constrangimento de serem testemunhos dos feitos daqueles que só foram homens livres perante seus escravos, ocultavam-se debaixo da terra acolhedora ou do limo multicolorido. Aubrey convivia, na mesma casa, com uma criatura tão bela e delicada que poderia ter sido modelo de um pintor que desejasse retratar em tela a esperança prometida aos crentes no paraíso de Maomé, exceto que seus olhos revelavam uma mente por demais ativa para quem quisesse achar que a moça pertencia à classe daqueles que carecem de alma. Vê-la dançar na planície ou saltitar nas encostas da montanha fazia pensar na gazela como espécime modesto daquela espécie de beleza, pois quem haveria de trocar um olhar que era, aparentemente, o olho vivo da natureza, por outro, sonolento e lascivo, de um animal que tão somente ao gosto de um epicurista agradaria? O andar leve de Ianthe era companhia frequente de Aubrey em sua busca por antiguidades, e também com frequência a moça, distraída na perseguição a uma borboleta da Caxemira, exibia toda a beleza de sua forma, flutuando ao vento, por assim dizer, aos olhos ávidos do rapaz, o qual, ao contemplar aquela silhueta de sílfide, esquecia os caracteres que acabara de decifrar numa tabuleta quase apagada. Muitas vezes, enquanto ela circulava por ali, suas madeixas brilhavam ao sol em tons tão delicadamente radiantes, fugidios e esmaecidos, que até se perdoava a desatenção do antiquário, esquecido diante do objeto pouco antes considerado de vital importância para a correta interpretação de uma passagem do discurso de Pausânias. Mas por que tentar descrever o tipo de encanto que todos notam, mas ninguém é capaz de apreciar? Havia ali inocência, juventude e beleza, intocadas pelos disputados salões e bailes sufocantes. Enquanto ele desenhava as ruínas das quais desejava preservar uma lembrança para momentos futuros, a moça, ao lado, observando os efeitos mágicos do lápis, via surgirem os contornos de paisagens de sua terra natal; ela, então, descrevia para o rapaz a dança circular na amplidão da planície e, em todas as cores mais vívidas, pintava para ele a cena de uma lembrança antiga, um casamento de grande pompa que presenciara na infância. Em seguida, passando a assuntos que claramente causavam impressão mais duradoura na mente dela, contava-lhe todas as histórias sobrenaturais ouvidas da babá. A seriedade e a aparente credulidade com que as narrava conseguiram despertar o interesse até mesmo de Aubrey; ao ouvi-la relatar a história do vampiro vivo que passara anos entre seus amigos e entes mais queridos, obrigado a dispor, ano após ano, da vida de uma adorável moça, a fim de prolongar sua existência pelos meses seguintes, não era incomum Aubrey sentir o sangue gelar, enquanto tentava, rindo, desviá-la de tais fantasias ociosas e horripilantes. Ianthe, porém, enumerava os nomes de anciões que enfim haviam detectado um desses demônios vivendo entre eles, depois de encontradas várias pessoas próximas com a marca do apetite do monstro. Ao ver que Aubrey continuava cético, implorou que acreditasse nela, pois afirmava-se que aqueles que ousavam duvidar da existência da criatura sempre ganhavam alguma prova que os obrigava, pesarosos e de coração partido, a admitir a verdade daquilo. A moça detalhou a aparência habitual daqueles demônios, e o horror do rapaz só fez aumentar ao ouvir dela uma descrição bastante precisa de Lorde Ruthven. Aubrey, porém, insistia em convencê-la de que seus medos eram infundados, embora ao mesmo tempo se perguntasse acerca das muitas coincidências que contribuíam, todas elas, para estimular a crença no poder sobrenatural do lorde.

Aubrey foi-se tornando mais e mais apegado a Ianthe. A inocência dela, que tanto contrastava com todas as afetadas virtudes das mulheres entre as quais buscava satisfazer sua visão romântica, conquistou o coração do rapaz, e, ainda que achasse ridícula a ideia do casamento de um jovem de hábitos ingleses com uma moça grega sem instrução, via-se cada vez mais ligado à figura quase de contos de fada que tinha diante de si. Afastava-se dela de vez em quando, levando a cabo o plano de alguma pesquisa de antiquário, e partia determinado a só voltar depois de cumprir seu objetivo; mas sempre achava impossível concentrar-se nas ruínas ao redor, uma vez que em sua mente persistia uma imagem, ao que parecia a única dona de seus pensamentos. Ianthe não tinha consciência do amor de Aubrey e continuava sendo a criatura infantil que ele conhecera. Sempre dava a impressão de relutar ao se despedir dele; era assim, porém, porque ela não tinha mais ninguém com quem conversar sobre suas assombrações prediletas, nas ocasiões em que seu protetor estava ocupado desenhando ou escavando algum fragmento intocado pela mão destruidora do tempo. Ela havia recorrido aos pais no assunto dos vampiros, e ambos, na presença de várias pessoas, afirmaram sua existência, pálidos de horror só de ouvirem falar daquilo. Logo depois, Aubrey decidiu fazer uma de suas excursões, a qual o ocuparia por algumas horas; quando souberam do lugar para onde ele seguiria, todos no mesmo instante imploraram que não voltasse à noite, pois teria necessariamente de atravessar uma floresta que jamais, sob hipótese alguma, um grego frequentaria depois do pôr do sol. Descreveram o lugar como um antro dos vampiros para suas orgias noturnas e alertaram que os mais pesados males eram iminentes para quem ousasse cruzar o caminho dos demônios. Aubrey fez pouco desses avisos e tentou rir para ver se demovia seus anfitriões de tais ideias. Porém, ao vê-los estremecer por sua ousadia de zombar de um poder superior e infernal, o qual bastava nomear para, ao que parecia, gelar-lhes o sangue, ficou quieto.

Na manhã seguinte, partiu desacompanhado para a tal excursão; ficou surpreso ao ver a expressão melancólica de seu anfitrião, e preocupado que suas palavras escarnecedoras da crença nos terríveis demônios tivessem inspirado tamanho terror naquelas pessoas. Quando ia partindo, Ianthe foi até junto de seu cavalo e pediu, séria, que ele voltasse antes que o anoitecer libertasse o poder de ação daqueles seres — e Aubrey prometeu. Ficou, porém, tão entretido com sua pesquisa que não percebeu que a luz do dia logo se extinguiria e que no horizonte surgia um desses pontos negros que, em climas mais quentes, tão rapidamente se aglutinam numa formidável massa para despejar sua fúria sobre a terra devota. Enfim, montou em seu cavalo, determinado a compensar o atraso com velocidade: porém era tarde demais. Quase não se conhece crepúsculo naqueles climas meridionais. Assim que o sol se põe, a noite começa, e, antes que Aubrey tivesse ido muito longe, a força da tempestade já estava sobre ele — os trovões ecoavam sem descanso, praticamente um atrás do outro — e a chuva pesada e densa abria caminho entre a folhagem das copas, enquanto raios azuis e bifurcados pareciam lançar sua eletricidade bem aos pés do rapaz. Súbito o cavalo se assustou, e ele se viu conduzido a uma velocidade assustadora floresta emaranhada adentro. Por fim, de cansaço, o animal parou, e Aubrey descobriu, à luz dos raios, que se encontrava nas proximidades de uma choupana, a qual mal se distinguia dos amontoados de folhas mortas e galhos caídos que a cercavam. Apeou e se aproximou, esperando encontrar alguém que o guiasse de volta à cidade, ou confiando ao menos conseguir abrigo da forte tempestade. Quando foi chegando mais perto, os trovões aquietaram-se por um momento, o que lhe permitiu escutar ganidos terríveis de uma mulher, misturados, como se fossem um único só, ao escárnio exultante de uma risada abafada; sobressaltou-se. Porém, despertado pelo trovão que novamente ecoou sobre sua cabeça, num súbito impulso forçou a porta da choupana e abriu-a. Viu-se em total escuridão; os ruídos, porém, o guiaram. Aparentemente não percebiam sua presença; mesmo com seus chamados, os sons prosseguiam, sem que ninguém se desse conta de que ele estava ali. Percebeu que esbarrava em alguém, a quem imediatamente agarrou; então uma voz gritou: “Perplexo outra vez!”, ao que se seguiu uma risada ruidosa, e Aubrey sentiu que era seguro por um ser de uma força sobre-humana. Determinado a vender bem caro sua vida, ele lutou; mas em vão. Foi suspenso no ar e jogado ao chão com enorme violência: seu inimigo, atirando-se sobre ele com o joelho em seu peito, já tinha as mãos postas em seu pescoço, quando a luz de várias tochas, penetrando por onde entrava a luz do dia, veio perturbá-lo — no mesmo instante ele se levantou, abandonou sua presa e voou porta afora, e no minuto seguinte já não se ouvia o som dos galhos quebrados à medida que se embrenhava na floresta. A tempestade havia amainado. Aubrey, incapaz de se mover, logo foi ouvido pelos que estavam lá fora. Eles adentraram a choupana; a iluminação das tochas incidiu sobre as paredes de barro e o teto de sapê em que cada palhinha achava-se carregada de flocos de fuligem. A pedido de Aubrey, os outros saíram à procura daquela cujos gritos o haviam atraído. Foi novamente deixado na escuridão, e com que horror não veio a descobrir, quando a luz das tochas mais uma vez o iluminou, que ali estava a forma etérea de seu belo chamariz, agora um cadáver inerte. Fechou os olhos, na esperança de que não passasse de uma visão saída de sua perturbada imaginação. Ao abri-los novamente, porém, viu a mesma forma deitada a seu lado. Não havia cor em suas faces, tampouco nos lábios; no entanto, a imobilidade daquele rosto parecia quase tão atraente quanto a vida que um dia o habitara. Havia sangue no pescoço e no busto e, na altura da garganta, marcas de dentes na veia aberta, ao que os presentes, apontando horrorizados, gritaram em uníssono: “Um vampiro!, Um vampiro!”. Uma liteira foi logo improvisada, e levaram Aubrey deitado ao lado daquela que, recentemente, fora para ele objeto de tantas visões encantadoras e radiantes, agora morta com a flor da vida que carregava dentro de si. Ele não sabia o que pensar — sua mente estava anestesiada e parecia recusar-se a refletir, refugiando-se no nada — e, quase inconscientemente, segurou na mão uma adaga nua, de desenho muito particular, encontrada na choupana. Logo outros grupos também empenhados na busca da moça que se perdera da mãe foram ao encontro daquele primeiro. Os uivos de lamentação, à medida que se aproximavam da cidade, anunciaram aos pais alguma terrível catástrofe. Seria impossível descrever o sofrimento deles, e, ao saberem da causa da morte de sua criança, olharam para Aubrey e apontaram o cadáver. Estavam inconsoláveis; morreram ambos de tristeza.

O rapaz, posto de cama, foi acometido da mais violenta das febres, e com frequência delirava; nessas horas, chamava por Lorde Ruthven e por Ianthe — por alguma surpreendente associação, parecia implorar a seu antigo companheiro que poupasse a criatura que amava. Em outros momentos, lançava imprecações nas quais amaldiçoava e esconjurava a si próprio como responsável pela morte da amada. Por acaso Lorde Ruthven chegou a Atenas nessa mesma época e, fosse lá por que motivo, ao saber do estado de Aubrey, foi imediatamente se hospedar na mesma casa, tornando-se o enfermeiro permanente do rapaz. Quando, mais tarde, recuperou-se de seus delírios, Aubrey ficou aterrorizado e sobressaltado com a visão daquele cuja imagem agora associava com a de um vampiro. Lorde Ruthven, porém, com palavras gentis que indicavam quase arrependimento pelo erro que causara a separação dos dois, e mais ainda porque agora mostrava-se atencioso, preocupado e dedicado, não demorou a ter sua presença aceita. O lorde dava a impressão de estar bastante mudado; não parecia mais aquele sujeito indiferente que tanto espantara Aubrey. No entanto, assim que este começou a melhorar mais rápido, o outro voltou a seu antigo estado mental, e Aubrey não percebia mais diferença entre este e o homem de antes, exceto pelo fato de que por vezes, surpreso, flagrava-o olhando-o fixamente com um sorriso de maliciosa exultação nos lábios; não sabia por quê, mas esse sorriso o assombrava. Na última etapa da recuperação, Lorde Ruthven aparentemente já se concentrava nas ondas mansas sopradas pela brisa fresca ou em observar o progresso de órbitas que, como a do nosso planeta, circundam o sol imóvel — parecia, de fato, querer evitar os olhos de todos.

Com tal choque, a mente de Aubrey ficou bastante enfraquecida, e aquela elasticidade de espírito que um dia tanto o distinguira parecia agora para sempre perdida. Tornara-se, como Lorde Ruthven, um amante da solidão e do silêncio; por mais que quisesse estar sozinho, porém, sua mente não poderia encontrar tal condição nas cercanias de Atenas. Se a buscava em meio às ruínas que havia se acostumado a frequentar, a figura de Ianthe surgia a seu lado; se tentava a solidão da floresta, o andar leve da jovem vinha perambular nos recantos profundos da mata, à procura de uma modesta violeta. E súbito, ao se voltar, exibia à imaginação selvagem do rapaz seu rosto pálido e a garganta ferida, nos lábios um sorriso meigo. Decidiu evitar esses cenários nos quais cada detalhe criava dolorosas associações em sua mente. Propôs a Lorde Ruthven, a quem se afeiçoara pelo terno cuidado recebido durante sua doença, que visitassem aquelas partes da Grécia onde ninguém ainda estivera. Rumaram para todas as direções possíveis e buscaram cada local que remontasse a alguma memória; mas, transitando apressados de um lugar a outro, não atentavam àquilo que viam. Ouviam muito falar de assaltantes, no entanto aos poucos passaram a minimizar tais relatos, os quais imaginaram não passar de invenção de indivíduos cujo interesse era estimular a generosidade daqueles a quem protegiam de perigos imaginários. Por assim negligenciarem o alerta dos moradores locais, certa ocasião viajavam com apenas uns poucos guardas, mais para servirem como guias do que seguranças. Quando, porém, adentraram um estreito desfiladeiro,4 no fundo do qual corria o leito de um rio, e com maciços enormes de rocha tombados dos precipícios em torno, tiveram motivo para se arrepender de sua negligência — os últimos do grupo mal haviam pisado na acanhada trilha, quando foram surpreendidos por balas que assobiavam ao passar raspando por suas cabeças e pelo eco dos tiros de várias armas. Num instante não viam mais seus guardas, os quais, escondidos atrás de pedras, tinham passado a atirar na direção de onde vinham os disparos. Lorde Ruthven e Aubrey, seguindo o exemplo deles, recolheram-se por um instante a uma reentrância protegida do desfiladeiro; entretanto, constrangidos porque apanhados daquela forma pelo inimigo, que aos gritos ordenava que avançassem, e vendo-se expostos a um massacre sem reação possível, caso os assaltantes escalassem a rocha e os atacassem pela retaguarda, decidiram imediatamente ir ao encontro dos oponentes. Nem bem haviam abandonado o abrigo na pedra, Lorde Ruthven levou um tiro no ombro que o derrubou. Aubrey correu para socorrê-lo e, esquecendo de prestar atenção ao perigo a que ele próprio se expunha, para sua surpresa logo foi cercado dos rostos dos assaltantes. Os guardas do grupo, assim que viram Lorde Ruthven ferido, entregaram as armas para se render.

Prometendo-lhes uma grande recompensa, Aubrey não demorou a convencer os bandidos a levarem o amigo ferido a uma cabana nas proximidades, onde, uma vez acordado o resgate a ser pago, o lorde não foi mais incomodado pela presença dos homens, os quais contentaram-se com meramente montar guarda à porta até que seu companheiro regressasse com o montante prometido, para o qual tinha uma ordem de pagamento. As forças de Lorde Ruthven rapidamente diminuíam e, em dois dias, estava moribundo, a morte avançando sobre ele a passos largos. Seu comportamento e sua aparência não haviam mudado; parecia tão indiferente à dor quanto sempre se mostrara a tudo em volta. Porém, quando foi chegando ao fim a última tarde, uma inquietação pareceu apossar-se de sua mente e ele fixou o olhar em Aubrey, o qual viu-se obrigado a atendê-lo com mais zelo que o habitual. “Ajuda-me! Podes salvar-me — podes fazer mais que isso. Não falo de minha vida, pois vejo o fim de minha existência como nada mais que um dia que passa, mas podes salvar minha honra, a honra de teu amigo.” “Como, diz-me como. Eu faria qualquer coisa”, respondeu Aubrey. “Não preciso de muito, minha vida reflui rapidamente e não tenho como explicar-te tudo, mas, se pudesses esconder o que sabes de mim, minha honra ficaria livre de máculas quando falarem a meu respeito; e se a notícia de minha morte não chegasse à Inglaterra por algum tempo, eu… eu… mas a vida…” “Ninguém saberá.” “Jura!”, exclamou o moribundo, erguendo-se em uma violenta exultação, “jura por tudo aquilo que tua alma venera, por tudo que tua natureza teme, jura que por um ano e um dia não revelarás o que sabes de meus crimes nem contarás de minha morte a qualquer ser vivo, de forma nenhuma, aconteça o que acontecer e não importe o que vejas.” Seus olhos pareciam saltar das órbitas; “Juro!”, disse Aubrey; o outro submergiu no travesseiro com uma risada e parou de respirar.

Aubrey recolheu-se para descansar, mas não dormiu; as muitas particularidades de sua relação com aquele homem voltavam-lhe à mente, sem que ele soubesse por quê. Ao lembrar seu juramento, um arrepio gelado percorreu-lhe o corpo, como um pressentimento de algo ruim que o aguardava. De manhã, levantou-se cedo e estava prestes a entrar na cabana onde deixara o cadáver, quando um dos assaltantes o interceptou, dizendo que ele não estava mais ali e que, enquanto Aubrey repousava, fora levado por ele e seus comparsas até o alto de um monte próximo, conforme promessa feita ao lorde, para que o corpo ficasse exposto ao primeiro raio frio da lua a surgir depois de sua morte. Aubrey, chocado, recrutou vários homens, determinado a ir ao local e lá mesmo enterrar o corpo. Mas não encontrou naquele cume vestígios nem do cadáver nem de suas roupas, embora os assaltantes jurassem ter indicado a rocha exata onde o haviam deixado. Por algum tempo, a mente do rapaz foi tomada por conjecturas que o atordoaram, até que, por fim, voltou convencido de que haviam enterrado o corpo para roubar-lhe as roupas.

Cansado de um país onde se deparara com tamanhos e terríveis infortúnios e no qual tudo, ao que parecia, conspirava para fazer crescer a supersticiosa melancolia que lhe assaltava a mente, decidiu partir, e logo chegou a Esmirna. Enquanto aguardava o navio que o levaria a Otranto ou a Nápoles, dedicou-se à organização dos pertences de Lorde Ruthven que levava consigo. Entre outras coisas, havia uma valise contendo várias armas perfurantes, mais ou menos moldadas para assegurar a morte de quem fosse vítima de seu uso. Encontrou diversas adagas e iatagãs.5 Quando os manuseava e examinava suas curiosas formas, qual não foi sua surpresa ao encontrar uma bainha aparentemente ornamentada em estilo idêntico ao da adaga que trouxera da choupana macabra; estremeceu. Ansioso por obter mais provas, encontrou a arma, e pode-se imaginar seu horror ao descobrir que servia na bainha que tinha em seu poder, mesmo tratando-se de uma peça de formato peculiar. Seus olhos pareciam não precisar de outra confirmação — pareciam não conseguir se desviar da adaga. Ele desejava não acreditar, mas a forma peculiar e os mesmos tons variados adornando tanto a empunhadura quanto a bainha não deixavam margem à dúvida; também havia gotas de sangue em ambas.

Aubrey partiu de Esmirna e, a caminho de casa, em Roma, suas primeiras perguntas foram sobre a dama que tentara livrar das garras e artes sedutoras de Lorde Ruthven. Seus pais estavam desesperados, a fortuna da família arruinada, e da moça não se tinha notícia desde a partida do lorde. A mente de Aubrey quase cedeu ao peso de tantos e repetidos horrores; temia que aquela jovem tivesse caído vítima do algoz de Ianthe. Tornou-se taciturno e calado, e sua única providência consistiu em pedir que andassem mais rápido, como se corresse para salvar a vida de algum ente querido. Chegou a Calais; o vento, parecendo obedecer a seu desejo, logo o fez deslizar em direção à costa inglesa. Correu para a mansão dos pais e ali, entre abraços e carinhos da irmã, pareceu esquecer por um momento todas as lembranças do passado. Se antes, com seu afeto infantil, ela conquistara a afeição dele, agora que começava a se tornar uma mulher mostrava-se uma companheira à qual se apegar ainda mais.

A srta. Aubrey não possuía aquela graça conquistadora que atrai o olhar e o aplauso dos salões. Nada daquele esplendor radiante que só existe na atmosfera quente de uma concorrida recepção. Seus olhos azuis jamais brilhavam por qualquer leviandade da mente. Havia neles um encanto melancólico que não parecia se originar do infortúnio, mas de um sentimento interior que aparentemente indicava uma alma consciente de uma outra e mais brilhante dimensão. O seu andar não era aquele passo distraído que se deixa seduzir e desviar por uma borboleta ou uma cor chamativa — era lento e reflexivo. Quando sozinha, seu rosto jamais se iluminava com um sorriso de alegria; porém, quando o irmão confidenciava-lhe seu afeto, e junto dela conseguia esquecer aqueles pesares que, a srta. Aubrey sabia, tinham acabado com sua paz, nessas horas quem haveria de trocar o sorriso da jovem pelo da volúpia? Era como se aqueles olhos — aquele rosto — surgissem, então, à luz de seu elemento natural. Ela tinha apenas dezoito anos e não fora apresentada à sociedade; seus tutores julgaram mais adequado, para essa apresentação, aguardar o regresso do irmão de sua viagem ao continente, de modo que ele atuasse como seu protetor. Assim, ficara decidido que na recepção seguinte, que já se aproximava, se daria a estreia da moça no “cenário mundano”. Aubrey teria preferido ficar em casa, na mansão dos pais, nutrindo-se da melancolia que o dominava. Não conseguia se interessar pelas frivolidades de estranhos em voga, com a mente tão alquebrada pelos acontecimentos que testemunhara. No entanto, resolveu sacrificar o próprio conforto para proteger a irmã. Logo chegaram à cidade e se prepararam para o dia seguinte, em que se anunciava uma recepção.

Havia gente demais — fazia muito tempo desde uma última festa como aquela, e todos que estavam ansiosos por aquecer-se junto ao sorriso da realeza correram para lá. Aubrey compareceu com sua irmã. Parado a um canto, sozinho e indiferente ao que se passava em volta, deteve-se na lembrança de que a primeira vez em que vira Lorde Ruthven fora naquele mesmo lugar. Súbito sentiu que lhe agarravam o braço, e uma voz que conhecia muito bem soou ao seu ouvido: “Lembra teu juramento”. Mal reunira coragem para se voltar, temeroso do impacto de ver um fantasma, quando notou, a pouca distância, a mesma figura que chamara sua atenção na primeira vez que, naquele mesmo lugar, comparecera a um salão. Contemplou-a, até que as pernas já quase se recusaram a suportar-lhe o peso, obrigando-o a buscar apoio num braço amigo; depois de abrir passagem no meio da multidão, atirou-se à carruagem e foi levado para casa. Andou de um lado a outro no quarto, com passos inquietos, as mãos postas na cabeça, como se temessem que os pensamentos lhe rebentassem o cérebro. Lorde Ruthven reaparecendo diante dele: fora disparada a terrível sucessão de circunstâncias — a adaga — o juramento. Agitou-se, não conseguia acreditar que fosse possível — mortos que voltam à vida! Pensou que sua imaginação é que evocara a imagem na qual sua mente se concentrava. Impossível que fosse real — portanto decidiu voltar aos salões, e também porque, embora tentasse perguntar sobre Lorde Ruthven, aquele nome recusava-se a sair de sua boca, e não tinha como obter informação. Algumas noites mais tarde, foi com a irmã à recepção oferecida por uma pessoa próxima. Deixou a srta. Aubrey aos cuidados de uma matrona e, recolhido a um canto, entregou-se aos pensamentos que o devoravam. Ao perceber, por fim, que muita gente começava a ir embora, despertou e, passando à outra sala, viu a irmã cercada de várias pessoas, aparentemente no meio de uma conversa séria. Tentou abrir caminho para se aproximar dela, quando um sujeito a quem pedira licença voltou-se para ele, revelando o mais abominado dos rostos. Aubrey avançou de um salto, agarrou o braço da irmã e, apressando o passo, forçou passagem até a rua. À porta, viram-se barrados pela multidão de criados que aguardavam seus patrões; enquanto tentavam vencer o obstáculo, novamente ouviu o sussurro a seu lado: “Lembra teu juramento!”. Não ousou se voltar e, apressando a irmã, logo conseguiram voltar para casa.

Aubrey tornou-se quase absorto. Se antes sua mente estivera obcecada por uma só questão, quão mais completo não seria seu alheamento agora que a certeza de que o monstro vivia novamente pesava em seus pensamentos. As atenções da irmã não surtiam mais o mesmo efeito, e foi em vão que ela tentou convencê-lo a explicar o que causara aquela brusca mudança de comportamento. Tudo que ele disse foram umas poucas palavras que a aterrorizaram. Quanto mais pensava, mais sentia-se aturdido. O juramento o alarmava; teria então de permitir àquele monstro, capaz de soprar a ruína por onde passasse, circular em meio a todas as pessoas que mais prezava, sem poder detê-lo? Sua própria irmã talvez caísse naquelas garras. Porém, ainda que quebrasse o juramento e falasse abertamente de suas suspeitas, quem acreditaria nele? Pensou em libertar o mundo da miserável criatura pelas próprias mãos, mas a morte, lembrou, já fora ludibriada. Durante dias permaneceu nesse estado; trancado em seu quarto, não via ninguém e só comia o que vinha lhe trazer a irmã, a qual, com lágrimas correndo dos olhos, implorava que, por ela, ele reagisse. Enfim, incapaz de continuar suportando aquela inércia e aquela solidão, saiu de casa, perambulando de uma rua a outra na ânsia de esquecer a aparição que o assombrara. Tornou-se negligente com suas roupas e expunha-se tanto ao sol do meio-dia quanto à umidade da meia-noite. Já não era possível reconhecê-lo. De início, voltava para casa ao anoitecer, porém acabou se acostumando a deitar-se para dormir onde quer que fosse tomado pelo cansaço. A srta. Aubrey, inquieta com a segurança do irmão, contratou quem o seguisse, mas era frequente os perseguidores perderem de vista o rapaz, o qual era mais rápido que qualquer um para fugir — até do pensamento. Seu comportamento, no entanto, mudou repentinamente. Ao se dar conta de que, com sua ausência, deixara entre seus amigos um demônio de cuja presença não estavam conscientes, resolveu voltar ao convívio em sociedade e observá-lo de perto, ansioso, apesar do juramento, por dar o alerta a todos de quem Lorde Ruthven conquistasse a intimidade. Mas quando Aubrey surgia em qualquer ambiente, seu olhar desvairado e desconfiado era tão chocante, seu abalo íntimo tão perceptível, que a irmã viu-se obrigada, por fim, a implorar que ele se abstivesse, por ela, de buscar aquele convívio que tão intensamente o afetava. No entanto, uma vez que o pedido dela revelou-se inútil, seus tutores acharam por bem intervir e, temendo que Aubrey estivesse ficando mentalmente alienado, decidiram que era chegado o momento de reassumirem a responsabilidade que lhes fora delegada pelos pais do rapaz.

A fim de poupá-lo das dores e dos sofrimentos aos quais ele estivera diariamente exposto em suas andanças e de evitar que deixasse à vista do público aqueles sinais que consideravam como de loucura, contrataram um médico para morar na casa e dedicar-lhe cuidados permanentes. Aubrey dava a impressão de mal ter reparado nessa providência, tão completamente absorto estava por uma terrível questão. Quando seu comportamento tornou-se, enfim, por demais incoerente, foi confinado a seu quarto. Ali permaneceu por vários dias, incapaz de levantar-se da cama. Estava muito magro, um brilho vítreo no olhar fixo; o único vestígio de afeto e memória que lhe restava surgia quando a irmã ia vê-lo. Então, às vezes reagia e, agarrando as mãos dela com uma expressão que a impressionava fortemente, pedia que não o tocasse. “Ah, não toques nele, se teu amor por mim é tudo, não te aproximes dele!” Quando, porém, ela perguntava a quem ele se referia, a única resposta era: “Verdade! Verdade!”, e novamente o irmão submergia a um estado do qual nem ela era capaz de resgatá-lo. Tal situação durou muitos meses. Aos poucos, contudo, à medida que o ano avançava, as manifestações incoerentes tornaram-se menos frequentes e a mente do rapaz parecia se livrar de parte do abatimento; seus tutores o observavam, várias vezes no dia, contar nos dedos determinado número e, em seguida, sorrir.

O tempo se esgotava, quando, no último dia do ano, um dos tutores entrou no quarto e pôs-se a conversar com o médico sobre a circunstância melancólica de que Aubrey, na véspera do casamento da irmã, se encontrasse em estado tão deplorável. No mesmo instante, o rapaz teve sua atenção despertada; ansioso, perguntou com quem a srta. Aubrey se casaria. Contentes por vê-lo dar sinais de que recobrava um discernimento que temiam ele houvesse perdido, mencionaram o nome do conde de Marsden. Achando tratar-se de um jovem conde que conhecera nos salões, Aubrey pareceu satisfeito e surpreendeu os outros dois ao manifestar a intenção de comparecer às núpcias e o desejo de ver a irmã. Eles nada responderam, mas em poucos minutos a srta. Aubrey foi até o quarto. O irmão parecia ter readquirido a capacidade de se deixar tocar pelo adorável sorriso dela; apertou-a contra o peito e beijou-lhe o rosto, molhado de lágrimas, porque ela imaginou que ele revivia para os sentimentos do afeto. O rapaz pôs-se a falar com todo o seu habitual entusiasmo, congratulando-a pelo casamento com pessoa de tão distinta posição e de tantas realizações. De repente, ele notou um medalhão sobre o busto dela e abriu-o; qual não foi sua surpresa ao ali encontrar as feições do monstro que por tanto tempo influenciara sua vida. Num acesso de fúria, Aubrey agarrou o retrato e pisoteou-o. Quando ela perguntou por que ele destruía daquele jeito a imagem de seu futuro marido, o irmão olhou-a como se não entendesse o que ela dizia e, agarrando as mãos da irmã e encarando-a com expressão desvairada, mandou-a jurar que não se casaria com aquele demônio, pois ele… Contudo não conseguiu prosseguir; parecia-lhe ouvir de novo a voz que lhe dizia para lembrar-se do juramento. Voltou-se de súbito, acreditando que Lorde Ruthven estivesse a seu lado, mas não viu ninguém. Enquanto isso, os tutores e o médico, que ouviam tudo e acharam que aquilo não era senão uma recaída dos distúrbios que o acometiam, entraram e o obrigaram a soltar a srta. Aubrey, pedindo-lhe que se afastasse do irmão. Ele caiu de joelhos e implorou, suplicou que adiassem o casamento, mesmo que apenas por um dia. Atribuindo o pedido à insanidade que se apossara da mente de Aubrey, empenharam-se em acalmá-lo e, por fim, saíram do quarto.

Na manhã seguinte à recepção em que Aubrey o vira, Lorde Ruthven fora à mansão, e sua entrada, como a de qualquer outra pessoa, não fora consentida. Quando lhe contaram sobre a doença de Aubrey, imediatamente compreendeu ser a causa dela; porém, ao saber que condenavam o rapaz como louco, mal pôde esconder dos que lhe transmitiam a notícia sua exultação e seu prazer. Correu à casa de seu ex-companheiro e, por sua insistente presença ali, ganhou a atenção da srta. Aubrey, fingindo grande afeição e interesse pelo destino do irmão dela. Quem poderia resistir aos poderes dele? Tinha uma lábia pródiga em histórias e façanhas, era capaz de falar de si como um indivíduo desprovido de simpatia por qualquer criatura deste mundo repleto de gente, exceção feita àquela a quem naquele momento se dirigia; e de dizer que, desde que a conhecera, sua própria existência tornara-se digna de ser preservada, nem que fosse apenas para ouvir-lhe a voz apaziguadora. Em suma, sabia tão bem lançar mão da arte da serpente, ou tal era a vontade do destino, que acabou conquistando a afeição da jovem. Uma vez que herdara, finalmente, o título de nobreza de seus antepassados, obteve a nomeação para uma importante embaixada, o que serviu de pretexto para que o casamento (apesar do estado mental do irmão dela) fosse antecipado para a véspera da partida dele para o continente.

Aubrey, ao ser deixado sozinho pelo médico e pelos tutores, tentou subornar os criados, mas em vão. Pediu papel e caneta; trouxeram-lhe. Escreveu uma carta à irmã, apelando para que, se prezava sua própria felicidade, sua própria honra e a honra dos que já se encontravam mortos e um dia, segurando-a nos braços, nela haviam depositado sua esperança e a esperança de sua casa, adiasse por não mais que umas poucas horas as núpcias, contra as quais ele lançava as mais pesadas imprecações. Os criados prometeram entregar a carta; deram-na, porém, ao médico, o qual achou por bem não causar ainda mais perturbação à mente da srta. Aubrey com o que considerava serem delírios de um maníaco. A noite não ofereceu descanso aos atarefados ocupantes da mansão, e, com um horror que será mais fácil imaginar do que descrever, Aubrey escutava os ruídos dos agitados preparativos. Veio a manhã e chegou-lhe aos ouvidos o som das carruagens. O comportamento de Aubrey era quase frenético. A vigilância dos criados por fim foi vencida pela curiosidade, e logo eles escaparam dali para observar a movimentação na casa, deixando o rapaz sob os cuidados de uma velha desvalida. Ele agarrou a oportunidade: de salto, saiu do quarto e no momento seguinte encontrava-se no recinto onde quase todos já estavam reunidos. Lorde Ruthven foi o primeiro a perceber sua presença: imediatamente o abordou, pegando-o à força pelo braço, e tirou-o às pressas do recinto, sem dizer palavra, furioso. Quando estavam na escadaria, o lorde cochichou-lhe ao ouvido: “Lembra teu juramento e saibas que, se hoje tua irmã não vier a ser minha noiva, ela estará desonrada. Mulheres são fracas!”. Dizendo isso, entregou-o a seus guardiões, os quais, alertados pela velha, tinham ido à procura dele. Aubrey não conseguiu mais sustentar-se de pé; sua raiva, não encontrando vazão, estourara-lhe uma veia, e ele foi carregado de volta à cama. Esse ocorrido não chegou ao conhecimento da irmã, a qual não se achava presente quando da aparição de Aubrey, pois o médico temeu inquietá-la. A cerimônia foi realizada e noiva e noivo seguiram para Londres.

A fraqueza de Aubrey aumentava; o sangramento produzia os sintomas de uma morte iminente. Ele pediu que os tutores da irmã fossem chamados e, quando bateu a meia-noite, relatou com toda a calma o que o leitor acaba de ler — morreu imediatamente depois disso.

Os tutores correram para tentar proteger a srta. Aubrey, mas quando a encontraram era tarde demais. Lorde Ruthven havia desaparecido, e a irmã de Aubrey, servido para aplacar a sede de um VAMPIRO!



FIM





Notas





Introdução da autora



1 Mary Wollstonecraft e William Godwin.

2 No original, eyry, ou aery, aerie, eyrie, o ninho de qualquer ave de rapina, especialmente da águia, que costuma construí-lo nas alturas; aqui, no sentido figurado de um elevado retiro humano.

3 Ou Peeping Tom de Coventry. Um adendo à lenda de Lady Godiva, do tempo do rei Carlos II, conta que um alfaiate chamado Tom espiou [“peeped”, daí Peeping Tom] pela janela de casa quando Lady Godiva passava cavalgando nua e, em consequência, ficou cego (Brewer’s Dictionary of Phrase and Fable, edição de 1978). Os Capuleto são a família de Julieta em Romeu e Julieta, de Shakespeare.

4 Ou seja, conforme diz Sancho Pança no Dom Quixote (1605-15) de Cervantes: “Nessa história de governo, tudo depende de como começa…” (Livro II, xxxiii). Mary e Percy Shelley leram o livro em 1816.

5 No mito hindu, a tartaruga Chukwa serve de apoio ao elefante Maha-pudma, que por sua vez carrega o mundo (Brewer’s).

6 Célebre história contada em Christopher Columbus (1828), de Washington Irving. Quando cortesãos lhe disseram que outros além dele eram capazes de descobrir as Índias, Colombo desafiou os que o cercavam a colocarem um ovo em pé: “Todos tentaram, mas em vão; então ele bateu com o ovo na mesa, de modo a quebrá-lo na extremidade, e assim, sobre a parte quebrada, equilibrou-o; ilustrava, dessa maneira simples, a ideia de que, quando ele mostrasse o caminho para o Novo Mundo, não haveria nada mais simples do que segui-lo”.

7 Erasmus Darwin (1731-1802), médico, poeta e livre-pensador radical. Pela descendência do primeiro casamento, foi avô de Charles Darwin, descobridor da “seleção natural”, e, pela do segundo, de Francis Galton, famoso explorador, cientista e psicólogo. Percy Shelley era grande admirador do poeta-doutor, o qual deu corpo a sua própria teoria da evolução no poema épico The Temple of Nature [O templo da natureza] (1803). A passagem abaixo (Canto IV, II.397-402) é muito sugestiva de uma das possíveis fontes de Frankenstein:



Enquanto a Natureza submerge nas destrutivas Tormentas do Tempo,

Os Destroços da Morte não são mais do que uma mudança de forma;

Matéria emergente que volta da sepultura,

Sente novos desejos, arde com novas sensações;

No primeiro desabrochar da juventude refina os sentidos,

E Amores e Prazeres atiçam o fogo que se alastra.



8 Termo originado do nome de Luigi Galvani (1737-98), fisiologista e pesquisador italiano cujos experimentos com sapos o levaram a acreditar que havia certa “eletricidade animal” nos nervos e músculos dos animais. Ao observar que as convulsões de um sapo colocado num circuito contendo um pedaço de metal eram acompanhadas de movimentos dos fluidos nervosos, ele concluiu que as convulsões se deviam a um discreto mas vital fluido elétrico que “animava” os nervos e as fibras musculares adjacentes. É possível que a ideia de que tal fluido fosse análogo à eletricidade comum tenha inspirado Mary Shelley a pensar que “talvez um cadáver pudesse ser reanimado”, certamente que pela ação de uma enorme bateria galvânica produtora de eletricidade voltaica (o “poderoso motor” mencionado na Introdução da autora).



Volume Um



CARTA II



1 No original, keeping, “A observação da correta relação entre as representações de objetos mais próximos e mais distantes numa imagem; a observação da harmonia da composição, portanto” (Shorter Oxford English Dictionary).

2 Samuel Taylor Coleridge, The Rime of the Ancyent Mariner (1798), l.408.



CARTA IV



1 No original, ground sea, “Mar agitado com ondas grandes que se avolumam e quebram na costa sem causa aparente” (Oxford English Dictionary).



CAPÍTULO I



1 No original, counsellors and syndics, sendo estes os magistrados de Genebra.

2 Escravos sempre trêmulos. No contexto, refere-se à “trêmula” população italiana sob jugo austríaco nos séculos XVIII e XIX.



CAPÍTULO II



1 No original, a league [uma légua], “Medida de distância que varia conforme o país, mas que geralmente é estimada em cerca de três milhas [4,8 quilômetros; no Brasil, uma légua é igual a 6,6 quilômetros, medida adotada nesta tradução]” (Shorter Oxford English Dictionary). Em inglês, com frequência a palavra era empregada com sentido poético ou retórico, mas aqui seu uso é bastante preciso.

2 “Quando Carlos Magno voltava de suas campanhas em Pamplona e Zaragoza, o exército que comandava caiu numa armadilha natural em Roncesvalles, nos Pirineus, e Roland, que liderava a retaguarda, foi dizimado com a fina flor da cavalaria franca” (Brewer’s).

3 Antigo nome das ciências físicas, especialmente a própria física.

4 Mago e cabalista (1486-1535).

5 Paracelso (1493-1541), cujo verdadeiro nome era Theophrastus Bombastus von Hohenheim, alquimista e médico suíço, pioneiro no tratamento de certas doenças por meio da observação empírica, também afirmou que seres humanos poderiam ser produzidos através de procedimentos alquímicos, sem uma mãe e um pai. Alberto Magno (1193-1280), teólogo dominicano e professor aristotélico de Santo Tomás de Aquino, considerava a magia essencial na busca do conhecimento. Como cientista natural, estudou a vida das plantas e o cérebro humano; a invenção de uma cabeça de bronze capaz de responder perguntas, provavelmente uma espécie de autômato, também foi atribuída a ele.



CAPÍTULO III



1 Universidade bávara (1472-1800) associada, no século XVIII, à temida facção de conspiradores conhecidos como os “Illuminati”, considerados por alguns os fomentadores da Revolução Francesa.

2 Referência ao poema de Charles Lamb, “The Old Familiar Faces” (1798), que começa com o verso: “Para onde foram eles, os velhos rostos conhecidos?”.

3 A descrição traz uma clara semelhança com a aparência, na época, de William Godwin, apelidado de “O Professor” por seu amigo Charles Lamb.



CAPÍTULO IV



1 Mil e uma noites, Quarta Viagem de Simbad, o Marinheiro.



CAPÍTULO V



1 De acordo com a “Introdução da autora”, de 1831, Mary Shelley iniciou o conto original com essas palavras (ver p. 71).

2 A passagem prossegue assim: “‘e, em suma’, continuou ele, ‘como não conheço grego, não acredito que haja algo de bom nessa língua’” (Oliver Goldsmith, The Vicar of Wakefield [1766], Capítulo 20).



CAPÍTULO VI



1 Heroína de Orlando furioso (1516), de Ariosto.



CAPÍTULO VII



1 Childe Harold’s Pilgrimage (1816), Canto III, lxiii, de Byron.

2 Presumption; or The Fate of Frankenstein [Presunção; ou o destino de Frankenstein], de Richard Brinsley Peake, foi o primeiro melodrama adaptado para o palco com base na história de Mary Shelley. Ela assistiu à produção de Peake no Royal Opera House em 1823.

Volume Dois



CAPÍTULO I



1 No original, untrodden brake, área de vegetação densa, com arbustos, pequenas árvores e outras plantas crescendo amontoados.



CAPÍTULO II



1 A Doctrine of Necessity [Doutrina da necessidade], de William Godwin, defendia que: “Na vida de qualquer ser humano há uma sequência de eventos gerada no lapso de eras que precederam seu nascimento, e que prossegue em passo regular ao longo de toda a sua existência, o que torna consequentemente impossível que essa criatura, em qualquer circunstância, tivesse agido de forma diferente da que agiu” (Enquiry Concerning Political Justice [Investigação sobre a justiça política] [1793], Livro IV, Capítulo VIII).

2 Verso final do poema “Mutability” (1816), de P. B. Shelley.



CAPÍTULO III



1 Cf. Milton, Paraíso perdido (1667).



CAPÍTULO IV



1 La Fontaine, “O burro e o cachorrinho”, Fábulas IV, 5. Quando o asno vê o cachorrinho sendo afagado pelo dono por recebê-lo amistosa e alegremente, tenta fazer o mesmo, mas acaba apanhando.



CAPÍTULO V



1 Referência ao livro Les Ruines, ou Méditation sur les révolutions des empires (1791) [As ruínas, ou Meditação sobre as revoluções dos impérios; o título citado nesta tradução é o da edição portuguesa da obra] foi um ensaio popular na filosofia da história que impressionou tanto Mary quanto Percy Shelley.



CAPÍTULO VII



1 Paraíso perdido, de Milton, Vidas paralelas (c. 100 d.C.), de Plutarco, e Os sofrimentos do jovem Wether (1774), de Goethe, constituem, para Peter Brooks, especialista de Yale, “uma possível cyclopedia universalis do romantismo” (“‘Godlike Science/Unhallowed Arts’: Language, Nature and Monstrosity”, in Levine & Knoepflmacher (orgs.), The Endurance of Frankenstein [ver seção “Outras leituras”]).

2 Cf. Shelley, “Mutability”, l.14: “O caminho de partida ainda está livre”.



CAPÍTULO VIII



1 Referência à expulsão de Adão e Eva do Paraíso: “Tinham o mundo inteiro diante deles, e a liberdade de escolher/ Seu lugar de parada…”, Milton, Paraíso perdido, XII, 646-7.



CAPÍTULO IX



1 Ou sirocco, corrente de ar quente e opressiva que sopra do norte da África, atravessando o Mediterrâneo até algumas regiões do sul da Europa.



Volume Três



CAPÍTULO I



1 The Story of Rimini (1816), de Leigh Hunt.



CAPÍTULO II



1 Lucius Cary, o segundo visconde de Falkland (1610?-43), foi um humanista e erudito que serviu sob Carlos I na função de secretário de Estado em seus dois últimos anos de vida. “O argumento para que o reverenciemos reside no fato de que sua mente era tão completamente impregnada quanto a de Milton do amor pela liberdade como alimento de elevadas noções de pensamento e moralidade, ao passo que sua natureza delicada tornava-o incapaz de severas austeridades do tipo que marcaram a carreira combativa de Milton” (Dictionary of National Biography). O personagem Falkland de Caleb Williams, de William Godwin, em parte teve como modelo Lucius Cary. Lorde George Goring (1608-57) foi um astuto cortesão e general que na Guerra Civil, de início, alternou seu apoio entre o rei e o Parlamento, antes de se decidir pelos Cavaliers [ou Realistas]. “As disputas entre o rei e o Parlamento pareceram-lhe uma oportunidade que decidiu explorar em proveito próprio… entre todas as suas características, era mestre na dissimulação” (Clarendon, History of the Rebellion [1702-4], VIII, p. 169).

2 John Hampden (1594-1643), político proeminente entre os líderes da oposição parlamentar a Carlos I.



CAPÍTULO IV



1 Em francês no original — saudade de casa.

2 No original, laudanum, nome latino escolhido por Paracelso para um medicamento caro cujo princípio ativo era o ópio; o preparado calmante que Frankenstein usa é o simples extrato alcoólico dessa droga.



CAPÍTULO VII



1 Cf. Milton, Paraíso perdido, IV, 110: “Que o mal seja para mim o bem”.



Apêndice II



“UM FRAGMENTO”



1 No original, hectic, “Espécie de febre que acompanha a consumpção [nome antigo da tuberculose, também chamada de tísica] ou outras doenças debilitantes, cujos sintomas são rosto avermelhado e pele quente e seca” (Shorter Oxford English Dictionary).

2 Serrugee — ou, às vezes, suridgee — é a palavra turca que designa aquele que cuida dos animais de carga. Janizary: soldado de infantaria turco pertencente à guarda pessoal do sultão, criada no século XIV e dissolvida em 1826.

3 “Espécie de hospedaria no Oriente no formato de um grande retângulo cercando um espaçoso pátio, onde as caravanas costumavam fazer suas paradas” (Shorter Oxford English Dictionary).

4 Espada turca, curva, com lâmina cortante de um só lado.



Apêndice III



“O VAMPIRO: UM CONTO”



1 No original, drawing-rooms, um recinto onde se recolher; aqui, refere-se a “recepções nas quais as damas são apresentadas à corte” (Shorter Oxford English Dictionary), reunião de gente variada em que a realeza, a aristocracia e o beau monde podem se exibir uns aos outros, fazer intrigas e trocar fofocas corteses.

2 No original, mountebank, charlatão, palhaço, falsário.

3 “Jogo de baralho no qual os participantes apostam na ordem em que certas cartas, tiradas uma a uma do monte, devem aparecer” (Shorter Oxford English Dictionary).

4 No original, defile; é também um termo militar que designa “uma trilha estreita ao longo da qual os soldados só conseguem marchar em fila ou com uma linha de frente estreita” (Shorter Oxford English Dictionary).

5 Ver nota 4 do Apêndice II.





Cronologia





1797

William Godwin e Mary Wollstonecraft se casam em 29 de março. Mary W. Godwin nasce em 30 de agosto. Sua mãe morre onze dias depois.



1801

William Godwin e a sra. Mary Jane Clairmont se casam em 21 de dezembro. A sra. Clairmont traz, para morar com a família — somando-se à pequena Mary e a Fanny Godwin (filha de Mary Wollstonecraft e Gilbert Imlay) —, seu filho Charles (de sete anos) e sua filha Jane (de quatro anos), a qual, mais tarde, mudaria seu nome para Claire.



1807

A família Godwin se muda para a Skinner Street, no bairro de Holborn.



1812

No dia 3 de janeiro, Percy Bysshe Shelley, recém-casado com Harriet Westbrook, inicia correspondência com Godwin, cujas ideias reverencia. Percy Shelley se torna visita frequente na casa de Godwin durante o outono, período em que Mary encontra-se ausente. Ela fora a Dundee para uma longa estadia na casa da família Baxter, mas conhece Percy e Harriet em breve visita à casa paterna em 11 de novembro.



1814

Mary volta para casa em maio e começa um relacionamento com Percy Shelley. Em 28 de julho, fogem para o continente, levando com eles Claire Clairmont. Todos voltam à Inglaterra em setembro. Em 30 de novembro, Harriet Shelley dá à luz Charles, seu segundo filho.



1815

Em fevereiro, Mary dá à luz prematuramente uma menina, que morre dias depois. Em agosto, ela e Percy passam a morar em Bishops Gate, Windsor.



1816

Em janeiro, Mary dá à luz seu filho William. A família, junto com Claire, deixa a Inglaterra e vai para Genebra no começo de maio. Lá encontram Byron (com quem Claire já tinha um relacionamento) e fixam residência na vizinhança do poeta, em Montalègre, perto de Cologny. Mary começa a escrever Frankenstein em junho. Em julho, Mary e Percy visitam e exploram Mer de Glace, em Chamonix, cenário de grande inspiração para seu romance. Em setembro, regressam à Inglaterra. Em 9 de outubro, Fanny comete suicídio. Dois meses mais tarde, Harriet Shelley se afoga. Mary e Percy se casam em Londres em 30 de dezembro.



1817

Em março, os Shelley, junto com Claire e sua filha Allegra (de Byron), se mudam para Marlow. Em 14 de maio, Frankenstein está finalizado. Mary dá à luz a filha Clara em setembro. History of a Six Weeks’ Tour é publicado em novembro.



1818

Frankenstein é publicado em janeiro. Mary, Percy, Claire e as crianças partem para a Itália em 11 de março. Em junho, eles se estabelecem por dois meses em Bagni di Lucca, mudando-se para o Leste em setembro. A bebê Clara morre em Veneza. Enquanto estão na cidade, visitam Byron. Em dezembro, viajam para o Sul, a Roma, e passam o inverno em Nápoles. Mary e Percy descobrem a cidade juntos.



1819

Em março, voltam a Roma e enfrentam mais uma tragédia, com a morte de William, em junho. Mary escreve o romance semiautobiográfico Mathilda, que só seria publicado depois de sua morte e cujo tema é o amor incestuoso entre um pai e uma filha. Partem para Livorno. Tendo se mudado para Florença no fim da gravidez, Mary dá à luz, em novembro, Percy Florence.



1821

Em abril, voltam a Bagni di San Giuliano para o verão. Em outubro, partem para Pisa, onde têm como vizinhos Edward e Jane Williams e Lorde Byron. Mary envia seu romance “Castruccio” (mais tarde intitulado Valperga) para ser publicado em Londres.



1822

Em maio, os Shelley se estabelecem junto com os Williams na Casa Magni, perto de Lerici. Um mês depois, Mary quase morre devido a um aborto espontâneo, mas é salva pelas providências ágeis tomadas por seu marido. No começo de julho, Percy e Edward velejam até Livorno para encontrar Leigh Hunt, mas desaparecem no mar durante uma tempestade na viagem de volta. Em setembro, Mary se junta aos Hunt e a Byron em Genebra.



1823

Valperga é publicado em fevereiro. Sai também a segunda edição de Frankenstein. Em agosto, Mary volta a Londres.



1824

Na primavera desse ano, Mary começa a escrever The Last Man, um romance que se passa no século XXI e trata de um sobrevivente num mundo dizimado pela peste. Byron morre na Grécia. A edição de Mary de Posthumous Poems [Poemas póstumos], de Percy Shelley, é publicada, mas sua circulação é proibida por ordem de Sir Timothy Shelley, pai de Percy.



1824-39

Mary Shelley escreve uma série de artigos e histórias curtas para jornais e revistas, como a London Magazine, a Westminster Review e a Keepsake.



1826

The Last Man é publicado em fevereiro. Percy Florence se torna herdeiro do título dos Shelley e de suas propriedades em setembro, quando Charles Bysshe, filho de Percy com Harriet, morre.



1830

Perkin Warbeck, quarto romance de Mary, é publicado.



1832

Percy Florence entra para a Harrow School.



1835

Sai o primeiro volume das Lives of the Most Eminent Literary and Scientific Men of Italy, Spain and Portugal, para o qual Mary colabora escrevendo sobre Petrarca, Boccaccio e Maquiavel. Em março, Lodore é publicado. Em outubro, é a vez do segundo volume das Lives, com ensaios da autora sobre Alfieri, Foscolo, Goldoni, Monti e Metastasio.



1836

Morre William Godwin em 7 de abril.



1837

Falkner, último romance de Mary, é publicado. Em julho, Percy Florence entra para o Trinity College, em Cambridge. Sai o terceiro volume das Lives, com ensaios de Mary sobre Calderon, Cervantes e Lope de Vega.



1838-9

Mary continua a exercitar seu talento excepcional para biografias escrevendo e publicando inúmeros ensaios para Lives of Most Eminent Literary and Scientific Men of France (2 vols.) na Cabinet Cyclopaedia, de Lardner. Entre eles, textos sobre Montaigne, Rabelais, Corneille, Molière, Pascal, Racine, Voltaire, Rousseau, Condorcet, e sobre mulheres eminentes, literatas ou cientistas, como madame Roland e madame de Stael.



1839

Mary prepara e publica uma edição em quatro volumes da Obra poética de Percy Shelley. Embora Sir Timothy ainda a proíba de escrever uma biografia do poeta, ela consegue incluir material biográfico em suas notas aos poemas. Essays, Letters and Translations, de Percy Shelley, também é publicado.



1844

Lançamento de Rambles in Germany and Italy, livro baseado nas viagens de Mary pela Europa com Percy Florence e os amigos do filho, entre 1840 e 1843.



1851

Mary Shelley morre em fevereiro, em Chester Square, Londres. É enterrada entre sua mãe e seu pai no jardim da igreja de St. Peter, em Bournemouth.





Outras leituras





A quantidade de estudos sobre Mary Shelley e Frankenstein aumentou expressivamente nos últimos anos. A seleção que fiz abaixo inclui obras úteis tanto para não iniciados em Mary Shelley quanto para aqueles que desejam explorar mais profundamente as relações entre suas obras, as histórias a partir das quais elas emergiram e os temas que a autora levanta sobre a complexa dinâmica do desejo humano e da ação na pós-modernidade.





BIOGRAFIA, BIBLIOGRAFIA E FONTES PRIMÁRIAS



ALDINI, John. An Account of the Late Improvements in Galvanism, with a Series of Curious and Interesting Experiments Performed Before the Commissioners of the French National Institute, and Repeated Lately in the Anotomical Theatres of London. To Which is Added an Appendix Contaning Experiments on the Body of a Malefactor Executed at Newgate. Londres: Cuthell & Martin and J. Murray, 1803.

BENNETT, Betty T. et al. Mary Shelley: Lives of the Great Romantics, III: Godwin, Wollstonecraft & Mary Shelley by Their Contemporaries. Londres: Pickering and Chatto, 1999.

BENNETT, Betty T. (Org.). The Letters of Mary Wollstonecraft Shelley. Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1980, 1983, 1988.

CHURCH, Richard. Mary Shelley. Londres: Howe, 1928.

CLEMIT, Pamela. “Mary Wollstonecraft Shelley”. In: O’NEIL, Michael (Org.). Literature of the Romantic Period: A Bibliographical Guide. Oxford: Oxford University Press, 1998. pp. 284-97.

CROOK, Nora; CLEMINT, Pamela (Orgs.). The Novels and Selected Works of Mary Shelley. Londres: Pickering, 1996.

DAVY, Humphry. A Discourse, Introductory to a Course of Lectures on Chemistry. Londres, 1802.

——. Collected Works. Org. de J. Davy. Londres: Smith; Elder, 1839.

DUNN, Jane. Moon in Eclipse: A Life of Mary Shelley. Londres: Weidenfeld and Nicolson, 1978.

FELDMAN, Paula R.; SCOTT-KILVERT, Diana (Orgs.). The Journals of Mary Shelley. Oxford: Oxford University Press, 1987.

GARRETT, Martin. A Mary Shelley Chronology. Basingstoke: Palgrave, 2002.

GITTINGS, Robert; MANTON, Jo. Claire Clairmont and the Shelleys 1798-1879. Oxford e Nova York: Oxford University Press, 1992.

GRYLLS, R. Glynn. Mary Shelley: A Biography. Oxford: Oxford University Press, 1938.

HOLMES, Richard. Shelley: The Pursuit. Londres: Quartet Books, 1976.

MEDWIN, Thomas. The Life of Percy Bysshe Shelley. Org. de Harry Buxton Forman. Londres, 1913.

ROBINSON, Charles E. (Org.). “Manuscripts of the Younger Romantics”. In: SHELLEY, Mary. The Frankenstein Notebooks: A Facsimile Edition. Londres e Nova York: Garland, 1996. 9 v.

SEYMOUR, Miranda. Mary Shelley. Londres: John Murray, 2000.

SHELLEY, Mrs. (Org.). The Poetical Works of Percy Bysshe Shelley. 4 vols. Londres: Edward Moxon, 1839. (O Prefácio e as notas que ela escreveu para essa primeira edição integral dos poemas de P. B. Shelley são uma fonte biográfica e crítica inestimável sobre a avaliação de Mary Shelley acerca da poesia e da personalidade de Percy.)

SPARK, Muriel. Mary Shelley. Londres: Constable, 1988.

ST. CLAIR, William. The Godwins and the Shelleys: The Biography of a Family. Londres e Boston: Faber and Faber, 1989.

SUNSTEIN, Emily W. Mary Shelley: Romance and Reality. Boston: Johns Hopkins University Press, 1991.

THE DIARY of dr. John William Polidori, 1816, Relating to Byron, Shelley etc. Org. e comentários de William Michael Rossetti. Londres: Elkin Mathews, 1911.

WALLING, William A. Mary Shelley. Nova York: Twayne, 1972.

WILLIAMS, John. Mary Shelley: A Literary Life. Basingstoke: Macmillan, 2000.





LIVROS E ENSAIOS SOBRE FRANKENSTEIN

BALDICK, Chris. In Frankenstein’s Shadow: Myth, Monstrosity, and Nineteenth-Century Writing. Oxford: Clarendon Press, 1987.

BLOOM, Harold. “Frankenstein, or the New Prometeus”. Partisan Review, n. 32, pp. 611-8, 1965.

BOHLS, Elizabeth. “Standards of Taste, Discourse of ‘Race’, and the Asthetic Education of a Monster: Critique of Empire in Frankenstein”. Eighteenth-Century Life, v. 18, n. 3, 1994.

BOTTING, Fred (Org.). The Gothic. Woodbridge: D. S. Brewer, 2001. v. 54 (Essays and Studies series).

—— (Org.). Frankenstein, Mary Shelley. Basingstoke: Macmillan, 1995.

——. Making Monstrous: Frankenstein, Criticism, Theory. Manchester: Manchester University Press, 1991.

BOWERBANK, Sylvia. “The Social Order vs. the Wretch: Mary Shelley’s Contradictory-Mindedness in Frankenstein”. English Literary History, v. 46, n. 3, pp. 418-31, 1979.

BUTLER, Marilyn. “The First Frankenstein and Radical Science”. Times Literary Supplement, pp. 12-4, 9 abr. 1993.

CANTOR, Paul. “The Nightmare of Romantic Idealism”. In: ——. Creature and Creator: Myth-making and English Romanticism. Cambridge: Cambridge University Press, 1984. pp. 103-32.

EBERLE-SINATRA, Michael (Org.). Mary Shelley’s Fiction: From Frankenstein to Falkner. Basingtoke: Macmillan, 2000.

FILMER, Kath. “The Spectre ot the Self in Frankenstein and Great Expectations”. In: —— (Org.). The Victorian Fantasists: Essays on Culture, Society and Belief in the Mythopoeic Fiction of Victorian Age. Basingstoke e Londres: Macmillan, 1991. pp. 171-83.

FISCH, Audrey A. et al. The Other Mary Shelley: Beyond Frankenstein. Oxford: Oxford University Press, 1993.

FLECK, P. D. “Mary Shelley’s Notes to Shelley’s Poems and Frankenstein”. Studies in Romanticism, v. 6, n. 4, pp. 226-54, 1967.

FREEBORN, Richard. “Frankenstein’s Last Journey”. Oxford Slavonic Papers, v. 18, pp. 102-19, 1985 (Oxford Slavonic Papers New Series).

FRIEDMAN, Lester D. “Sporting with Life: Frankenstein and the Responsability of Medical Research”. Medical Heritage, v. 1, n. 3, pp. 181-5, maio/jun. 1985.

GAY, Clifford. “Caleb Williams and Frankenstein: Firts-Person Narratives and ‘Things as They Are’”. Genre, n. 10, pp. 601-17, inverno 1977.

GILBERT, Sandra M.; GUBAR, Susan. The Madwoman in the Attic. New Haven: Yale University Press, 1979.

GOLDBERG, M. A. “Moral and Myth in Mrs. Shelley’s Frankenstein”. Keats-Shelley Journal, n. 8, pp. 27-38, 1959.

HINDLE, Maurice. Mary Shelley’s Frankenstein. Harmondsworth: Penguin, 1994 (Penguin Critical Study).

——. “Vital Matters: Mary Shelley’s Frankenstein and Romantic Science”. Critical Survey, v. 2, n. 2, jun. 1990.

JACKSON, Rosemary. Fantasy: The Literature of Subversion. Londres: Methuen, 1981. pp. 99-104.

KETTERER, David. Frankenstein’s Creation: The Book, the Monster, and Human Reality. British Columbia: University of Victoria, 1979. 16 v. (ELS Monograph Series)

KIELY, Robert. “Frankenstein”. In: ——. The Romantic Novel in England. Cambridge: Harvard University Press, 1972. pp. 155-73.

LECERCLE, Jean-Jacques. Frankenstein: mythe et philosophie. Paris: Presses Universitaires de France, 1988.

LEVINE, George; KNOEPFLMACHER, Ulrich C. (Orgs.). The Endurance of Frankenstein: Essays on Mary Shelley’s Novel. Berkeley: University of California Press, 1982.

MARSHALL, Tim. Murdering to Dissect: Grave-Robbing, Frankenstein and the Anatomy Literature. Manchester: Manchester University Press, 1995.

MELLOR, Anne K. Mary Shelley: Her Life, Her Fiction, Her Monsters. (Nova York; Londres: Routledge, 1988.

MILHAUSER, Milton. “The Noble Savage in Frankenstein”. Notes and Queries, n. 190, pp. 248-50, 1946.

MIYOSHI, Masao. The Divided Self: A Perspective on the Literature of the Victorians. Nova York: New York University Press, 1969. pp. 79-89.

MOERS, Ellen. “Female Gothic”. In: LEVINE, George; KNOEPFLMACHER, Ulrich C. The Endurance of Frankenstein, pp. 77-87, [1982?].

MORETII, Franco. “Dialectic of Fear”. In: ——. Signs Taken for Wonders: Essays in the Sociology of Literature Forms. Londres: Verso Editions e NLB, 1983. pp. 83-108.

MUSSELWHITE, David E. “Frankenstein: The Making of a Monster”. In: ——. Partings Welded Together: Politics and Desire in the Nineteenth-Century English Novel. Londres: Methuen, 1987. pp. 43-74.

O’FLINN, Paul. “Production and Reproduction: The Case of Frankenstein”. Literature and History, pp. 194-213, outono 1983.

PHILMUS, Robert M. “Frankenstein; or Faust’s Promethean Rebellion Against Nature”. In: ——. Into the Unkown: The Evolution of Science Fiction from Francis Godwin to H. G. Wells. Berkeley: University of California Press, 1970. pp. 82-90.

POLLIN, Burton R. “Philosophical and Literary Sources of Frankenstein”. Comparative Literature 17:2, pp. 97-108, primavera de 1965.

POOVEY, Mary L. “‘My Hideous Progeny’: The Lady and the Monster”. In: ——. The Proper Lady and the Woman Writer: Ideology as Style in the Works of Mary Wollstonecraft, Mary Shelley, and Jane Austen. Chicago: University of Chicago Press, 1984.

POWERS, Katherine R. The Influence of William Godwin on the Novels of Mary Shelley. Nova York: Arno Press, 1980.

SHELLEY, Percy Bysshe. “On Frankenstein”. Athenaeum, p. 730, 10 nov. 1832.

SMALL, Christopher. Ariel Like a Harpy: Shelley, Mary, and Frankenstein. Londres: Gollancz, 1972.

STERRENBURG, Lee. “Mary Shelley’s Monster: Politics and Psyche in Frankenstein”. In: LEVINE, George; KNOEPFLMACHER, Ulrich C. The Endurance of Frankenstein, [1982?]. pp. 143-71.

VASBINDER, Samuel Holmes. Scientific Attitudes in Mary Shelley’s “Frankenstein”. Ann Arbor, Michigan: UMI Research Press, 1976.

VEEDER, William. Mary Shelley & Frankenstein: The Fate of Androgyny. Chicago: University of Chicago Press, 1986.





OBRAS RELACIONADAS



BOWEN, Stephen (Org.). Frankenstein Creation and Monstrosity. Londres: Reaktion Books, 1994.

BUTLER, Marilyn. Romantics, Rebels and Reactionaries: English Literature and its Background 1760-1830. Oxford: Oxford University Press, 1981.

CLEMIT, Pamela. The Godwinian Novel: The Rational Fictions of Godwin, Brockden Brown, Mary Shelley. Oxford: Clarendon Press, 1993.

CUNNINGHAM, Andrew; JARDINE, Nicholas (Orgs.). Romanticism and the Sciences. Cambridge: Cambridge University Press, 1990.

DARVALL, Frank. Popular Disturbances and Public Order in Regency England. Londres: Oxford University Press, 1934.

DICKINSON, H. T. British Radicalism and the French Revolution, 1789-1815. Oxford: Blackwell, 1985.

DINWIDDY, J. R. From Luddism to the First Reform Bill: Reform in England 1810-1832. Oxford: Blackwell, 1986.

EASLEA, Brian. Fathering the Unthinkable: Masculinity, Scientists and the Nuclear Arms Race. Londres: Pluto Press, 1983.

FULLMER, June. Young Humphry Davy: The Making of an Experimental Chemist. Filadélfia: American Philosophical Society, 2000.

MARSHALL, David. The Surprising Effects of Sympathy. Chicago: University of Chicago Press, 1988.

THOMIS, Malcolm I.; HOLT, Peter. Threats of Revolution in Britain, 1789-1848. Londres: Macmillan, 1977.

THOMPSON, E. P. The Making of The English Working Class. Harmondsworth: Penguin, 1970.





Copyright © 2015 by Companhia das Letras



Grafia atualizada segundo o Acordo Ortográfico da Língua

Portuguesa de 1990, que entrou em vigor no Brasil em 2009.



Penguin and the associated logo and trade dress are registered

and/or unregistered trademarks of Penguin Books Limited and/or

Penguin Group (USA) Inc. Used with permission.



Published by Companhia das Letras in association with

Penguin Group (USA) Inc.



TÍTULO ORIGINAL

Frankenstein, or, The Modern Prometheus



PREPARAÇÃO

Ciça Caropreso



REVISÃO

Thaís Totino Richter

Carmen T. S. Costa



ISBN 978-85-438-0410-1





Todos os direitos desta edição reservados à

EDITORA SCHWARCZ S.A.

Rua Bandeira Paulista, 702, cj. 32

04532-002 — São Paulo — SP

Telefone: (11) 3707-3500 Fax: (11) 3707-3501

www.penguincompanhia.com.br

www.companhiadasletras.com.br

www.blogdacompanhia.com.br





Madame Bovary




Flaubert, Gustave

9788580864168

496 páginas


Compre agora e leia

Reconhecido por autores como Henry James como "o romance perfeito", Madame Bovary é a obra fundamental de Gustave Flaubert (1821-80). Trata-se de um raridade, mesmo em um clássico, um exercício meticuloso de escrita que igualmente desafiava as estruturas literárias e as convenções sociais. Não à toa, a época de lançamento o impacto foi duplo: um sucesso de público e a reação feroz do governo francês, que levou o autor a julgamento sob a acusação de imoralidade.





Flaubert inventou um estilo totalmente novo e moderno, praticando uma escrita que, ao longo dos cinco anos que levou para terminar o livro, literalmente avançou palavra a palavra. Cada frase devia refletir o esforço em obtê-la, sendo reescrita e reescrita ad infinitum. Mestre do realismo, o autor documenta a paisagem e o cotidiano da segunda metade do século XIX, ironizando os romances sentimentais e folhetins, gêneros que considerava obsoletos. A história faz um ataque à burguesia, desmoralizando-a com a descrição exuberante de sua banalidade. Em um tempo em que as mulheres eram submissas, Emma Bovary encontra nos tolos romances dos livros o antídoto para o tédio conjugal e inaugura uma galeria de famosas esposas adúlteras atormentadas na literatura.


Compre agora e leia





O grande Gatsby




Fitzgerald, F. Scott

9788580862676

256 páginas


Compre agora e leia

Nos tempos de Jay Gatsby, o jazz é a música do momento, a riqueza parece estar em toda parte, o gim é a bebida nacional (apesar da lei seca) e o sexo se torna uma obsessão americana. O protagonista deste romance é um generoso e misterioso anfitrião que abre a sua luxuosa mansão às festas mais extravagantes. O livro é narrado pelo aristocrata falido Nick Carraway, que vai para Nova York trabalhar como corretor de títulos. Passa a conviver com a prima, Daisy, por quem Gatsby é apaixonado, o marido dela, Tom Buchanan, e a golfista Jordan Baker, todos integrantes da aristocracia tradicional.





Na raiz do drama, como nos outros livros de Fitzgerald, está o dinheiro. Mas o romantismo obsessivo de Gatsby com relação a Daisy se contrapõe ao materialismo do sonho americano, traduzido exclusivamente em riqueza. Aclamado pelos críticos desde a publicação, em 1925, O grande Gatsby é a obra-prima de Scott Fitzgerald, ícone da "geração perdida" e dos expatriados que foram para a Europa nos anos 1920.


Compre agora e leia





Memórias do sobrinho do meu tio




de Macedo, Joaquim Manuel

9788563397997

376 páginas


Compre agora e leia

"O diabo é que em política no século XIX quem fecha uma porta abre outra, e quando não quer abrir, às vezes o povo arromba", observa o debochado e autocomplacente narrador de Memórias do sobrinho de meu tio, romance de Joaquim Manuel de Macedo escrito entre os anos 1867 e 1868. Fraude eleitoral, jornalistas a mando de poderosos e alianças espúrias são alguns dos temas da prosa ligeira dessa sátira política. O sr. F. , narrador destas memórias, herda uma pequena fortuna, logo acrescida pelos outros tantos contos de réis de sua prima Chiquinha, com quem se casa. Juntos, os dois empreendem uma busca voraz por mais dinheiro e poder, este último representado pela eleição de F. a presidente de província (hoje o equivalente a governador). No meio do caminho, conchavos, amizades interesseiras e lances rocambolescos que parecem exemplificar a interpretação do crítico Antonio Candido sobre a obra de Macedo, que apresentaria duas tendências: o realismo e o tom folhetinesco. Egoísta, anárquico e paradoxalmente um moralista, o protagonista parece antecipar as vestes do conto "Teoria do medalhão", de Machado de Assis, em que a busca de poder e prestígio no Brasil parece estar acima de tudo, inclusive e principalmente da honestidade.


Compre agora e leia





Essencial Padre Antônio Vieira




Vieira, Padre Antônio

9788580863994

760 páginas


Compre agora e leia

O enfático juízo de Fernando Pessoa sobre Antônio Vieira contido num verso de Mensagem conserva sua plena validade neste início de século XXI. O perfeito domínio das sutilezas da retórica seiscentista, a impressionante erudição bíblica e literária e a inigualada capacidade de instruir, comover e deleitar simultaneamente continuam a fazer da prosa do "imperador da língua portuguesa" um clássico absoluto nas duas margens do Atlântico, mais de três séculos após sua primeira publicação.





Embora o mundo monárquico, escravista e radicalmente dogmático de Vieira já tenha há muito desaparecido, sua extensa obra continua a iluminar a história e a literatura da lusofonia. Jesuíta, político e pregador, confessor de reis e profeta do Quinto Império, autor de centenas de sermões e de uma riquíssima correspondência, Vieira foi um homem de múltiplos interesses, unificados por sua fé inquebrantável e pela crença nos altos destinos de Portugal. Essencial Padre Antônio Vieira é uma generosa amostra de sua eloquente produção literária, incluindo alguns de seus melhores sermões, cartas e textos proféticos, além de uma esclarecedora introdução de Alfredo Bosi, membro da Academia Brasileira de Letras, e do texto inédito em português A chave dos profetas.


Compre agora e leia





Dom Quixote




Cervantes, Miguel de

9788580865233

1328 páginas


Compre agora e leia

Dom Quixote de La Mancha não tem outros inimigos além dos que povoam sua mente enlouquecida. Seu cavalo não é um alazão imponente, seu escudeiro é um simples camponês da vizinhança e ele próprio foi ordenado cavaleiro por um estalajadeiro. Para completar, o narrador da história afirma se tratar de um relato de segunda mão, escrito pelo historiador árabe Cide Hamete Benengeli, e que seu trabalho se resume a compilar informações. Não é preciso avançar muito na leitura para perceber que Dom Quixote é bem diferente das novelas de cavalaria tradicionais - um gênero muito cultuado na Espanha do início do século XVII, apesar de tratar de uma instituição que já não existia havia muito tempo. A história do fidalgo que perde o juízo e parte pelo país para lutar em nome da justiça contém elementos que iriam dar início à tradição do romance moderno - como o humor, as digressões e reflexões de toda ordem, a oralidade nas falas, a metalinguagem - e marcariam o fim da Idade Média na literatura. Mas não foram apenas as inovações formais que garantiram a presença de Dom Quixote entre os grandes clássicos da literatura ocidental. Para milhões de pessoas que tiveram contato com a obra em suas mais diversas formas - adaptações para o público infantil e juvenil, histórias em quadrinhos, desenhos animados, peças de teatro, filmes e musicais -, o Cavaleiro da Triste Figura representa a capacidade de transformação do ser humano em busca de seus ideais, por mais obstinada, infrutífera e patética que essa luta possa parecer.


Compre agora e leia





