O visitante





Às 19h do horário de bordo, passando pelos que estavam em volta do poço, desci pelos degraus de metal para o interior da cápsula. Lá dentro, mal havia espaço para levantar os cotovelos. Depois que liguei a conexão ao tubo que saía da parede, minha roupa espacial inflou e, a partir de então, eu não conseguia mais executar o menor movimento. Estava em pé – ou melhor, suspenso –, envolto por um colchão de ar, formando um todo único com minha carapaça de metal.

Ao erguer os olhos, vi as paredes do poço pelo vidro convexo e, mais acima, inclinado sobre ele, o rosto de Moddard. Ele logo desapareceu e tudo ficou escuro, porque o pesado cone protetor foi colocado na parte de cima. Ouvi oito vezes o silvo dos motores elétricos que apertavam os parafusos. Depois – o assobio do ar sendo injetado nos amortecedores. A visão foi se acostumando ao escuro. Já enxergava o contorno verde-pálido do único mostrador.

– Pronto, Kelvin? – ouviu-se nos fones de ouvido.

– Pronto, Moddard – respondi.

– Não se preocupe com nada. A Estação vai lhe pegar – ele disse. – Boa viagem!

Antes que eu pudesse responder, ouvi um rangido lá em cima e a cápsula estremeceu. Contraí involuntariamente os músculos, mas nada mais aconteceu.

– Quando vou decolar? – perguntei, e ouvi um chiado, como se polvilhassem grãos de areia bem fina sobre a membrana de um tambor.

– Você já está voando, Kelvin. Que tudo corra bem! – respondeu a familiar voz de Moddard. Antes que eu pudesse crer que voava, uma ampla fresta abriu-se à minha frente e através dela eu avistei as estrelas. Em vão me esforcei para encontrar Alpha Aquarii, para onde voava agora a nave Prometeu. Eu desconhecia o céu dessa parte da galáxia, não conseguia identificar nenhuma constelação. Na janelinha estreita pairava um pó cintilante. Esperava ver a primeira estrela tremeluzindo. Mas não consegui ver. Elas apenas começaram a desvanecer e sumiram, dissolvendo-se num fundo arruivado. Entendi que já me encontrava nas camadas exteriores da atmosfera. Retesado, imobilizado pelas almofadas pneumáticas que me envolviam, a única coisa que eu podia fazer era olhar para a frente. E nada de horizonte! Eu voava e voava, mas sem perceber; sentia apenas que, insidiosamente, um calor escaldante inundava meu corpo.

Do lado de fora, um chilro baixo e penetrante como o do metal sobre o vidro molhado se avivou. Não fossem os números indicadores na janela do mostrador, eu não teria me dado conta da violência da queda. Já não havia estrelas. Uma claridade ruiva preenchia a escotilha. Eu escutava o ritmo forte de minhas pulsações, o rosto queimava e eu sentia na nuca o sopro gelado do condicionador de ar; lamentei não ter conseguido ver a nave Prometeu – devia estar fora do meu alcance de visão no momento em que o dispositivo automático abriu a escotilha.

A cápsula sacolejou uma, duas vezes, vibrou de forma intolerável e o tremor atravessou todas as camadas isolantes e as almofadas de ar, invadindo profundamente o meu corpo – o contorno verde-pálido do mostrador tornou-se borrado. Observei aquilo tudo sem medo. Não tinha voado de tão longe para depois morrer na chegada.

– Estação Solaris – eu disse. – Estação Solaris, Estação Solaris! Façam alguma coisa. Parece que eu estou perdendo estabilidade. Estação Solaris, aqui é o visitante. Câmbio.

E novamente deixei passar o grande momento em que o planeta ficou visível. Estendia-se imenso e plano; pelo tamanho das faixas em sua superfície, pude perceber que eu ainda estava longe. Na verdade – alto, porque já tinha passado aquela fronteira imperceptível, na qual a distância de um corpo celestial até mim se transformava em altura. Eu caía. E continuava caindo. Agora podia sentir isso, mesmo com os olhos fechados. Mas abri-os imediatamente, porque queria ver o máximo possível.

Esperei que passasse quase um minuto de silêncio e tornei a chamar. E dessa vez não obtive resposta. Nos fones repetiam-se em salvas os estalidos das descargas atmosféricas. Ao fundo havia um murmurinho tão profundo e baixo, que era como a voz do próprio planeta. O céu alaranjado cobriu-se, como se a escotilha fosse acometida por catarata branca. Seu vidro escureceu; involuntariamente me encolhi o quanto as bandagens pneumáticas me permitiram, mas, no segundo seguinte, compreendi que eram as nuvens. Como se tivesse sido soprado, o cardume de nuvens voou para o alto. Eu planava adiante, ora ao sol, ora na sombra; a cápsula girava ao longo de um eixo vertical e o disco solar, enorme, como se estivesse inchado, ritmicamente passava diante de mim, surgindo à esquerda e pondo-se à direita. Subitamente, bem no meu ouvido, através do murmurinho e dos estalidos, uma voz distante começou a tagarelar:

– Estação Solaris para o visitante, Estação Solaris para o visitante. Está tudo em ordem. Você está sob o controle da Estação. Estação Solaris para o visitante: preparar-se para o pouso no momento zero, repito, preparar-se para o pouso no momento zero, atenção, começando a contagem regressiva: 250, 249, 248...

As palavras eram pontuadas por pequenos miados, dando mostras de que não se tratava de voz humana. Aquilo era no mínimo estranho. Normalmente, todo ser vivente corre para o aeroporto quando chega alguém novo, ainda mais se vem direto da Terra. No entanto, não pude ficar pensando muito sobre isso, porque o imenso círculo que o sol vinha fazendo à minha volta empinou-se junto com a planície para a qual eu estava voando; depois daquela guinada, seguiu-se outra em direção contrária; eu oscilava como o peso de um pêndulo gigante. Lutando contra a vertigem, enxerguei na imensidão do planeta – que se erguia como uma parede listrada com faixas de cor lilás-acinzentada e outras quase pretas – um pequenino tabuleiro de xadrez com pontos brancos e verdes: era a sinalização orientadora da Estação. Ao mesmo tempo, algo se desprendeu com um estalo na parte externa da cápsula – era o longo colar do paraquedas anular que batia violentamente. Naquele ruído havia algo indescritivelmente terrestre; pela primeira vez em meses eu escutava o murmurinho de um vento de verdade.

Tudo então passou a acontecer com grande velocidade. Até aquele momento, eu só sabia que estava caindo. Agora eu podia observar isso. O tabuleiro de xadrez branco e verde crescia rapidamente; eu já podia ver que ele estava pintado sobre um corpo alongado, prateado e brilhante, semelhante a uma baleia, com os sensores dos radares colocados bilateralmente, como agulhas salientes; via também as fileiras de janelas com suas aberturas mais escuras; percebia também que aquele colosso metálico não descansava na superfície do planeta, mas estava suspenso sobre ele, e num fundo preto-azulado movia sua sombra, uma mancha elíptica de uma escuridão ainda mais profunda. Ao mesmo tempo, percebi a tumescência violeta das rugas do oceano, revelando um suave movimento; de repente, as nuvens, com suas bordas volumosas de um escarlate ofuscante, foram subindo bem alto, o céu cinza-alaranjado entre elas mostrava-se longínquo e plano e tudo então se borrou: comecei a girar em parafuso.

Antes que eu pudesse pronunciar uma palavra sequer, um breve impacto fez a cápsula voltar para a posição vertical e, na escotilha, o oceano cintilou com uma luz mercurial, ondulando-se até o brumoso horizonte; as cordas e os anéis do paraquedas anular, rosnando, subitamente se desconectaram e, carregados pelo vento, voaram sobre as ondas; a cápsula balançou suavemente com aquele peculiar movimento de câmara lenta, como é esperado em um campo de força artificial, e deslizou para baixo. A última coisa que consegui ver foram as treliças das catapultas aéreas e os dois refletores parabólicos dos radiotelescópios filigranados que se elevavam a uma altura de alguns andares. A cápsula foi imobilizada com um barulho aterrorizante de aço batendo em aço, semelhante ao movimento de uma mola; algo se abriu debaixo de mim e, com um prolongado e resfolegante suspiro, a carcaça metálica na qual eu me encaixara todo esticado terminou sua jornada de 180 quilômetros.

– Estação Solaris. Zero e zero. Pouso concluído. Finalizado. – Ouvi a voz sem vida da aparelhagem de controle.

Com as duas mãos (eu sentia uma vaga sensação de aperto no peito e percebia as entranhas como um peso desagradável), segurei os cabos que se encontravam em frente a meus ombros e desliguei os contatos. A inscrição TERRA acendeu-se em verde e a parede da cápsula se abriu; os colchões pneumáticos empurraram levemente minhas costas, de modo que precisei dar um passo à frente para não cair.

Com um sibilo suave, semelhante a um suspiro resignado, o ar deixou as espirais da roupa espacial. Eu estava livre.

Eu me encontrava em pé sob uma estrutura cônica prateada tão alta quanto a nave de uma igreja. Pelas paredes desciam pencas de mangueiras coloridas que desapareciam em tubulações redondas. Virei-me. Os dutos de ventilação troavam, aspirando os restos da atmosfera tóxica do planeta que lá haviam penetrado durante a aterrissagem. Vazia como um casulo despedaçado, a cápsula em forma de charuto permanecia em posição vertical sobre uma taça embutida numa elevação de aço. Sua superfície metálica externa chamuscou-se de uma cor marrom-acinzentada.

Desci por uma pequena rampa. Mais à frente, uma camada de plástico áspero fora soldada ao metal. Estava gasta nos lugares por onde rodavam os ascensores móveis dos foguetes, deixando aparecer o aço. De repente os compressores dos ventiladores emudeceram e fez-se um completo silêncio. Olhei em volta um tanto desamparado, pois estava esperando que alguém viesse, mas ninguém apareceu. Apenas uma seta de neon luminosa apontava a deslizante e silenciosa esteira rolante. Subi em sua superfície plana. A abóbada do saguão descia formando uma graciosa linha parabólica que continuava em um corredor tubular. Em seus nichos elevavam-se pilhas de cilindros de gases comprimidos, recipientes, paraquedas anulares, baús, tudo jogado em desordem, de qualquer maneira. Aquilo também me deixou intrigado. A esteira rolante terminava onde o corredor se ampliava numa rotunda. Ali grassava uma desordem maior ainda. Debaixo de um monte de vasilhas de lata vazava um líquido oleoso, formando uma poça. Um odor desagradável e forte enchia o ar. Em todas as direções havia marcas de sapatos, que obviamente tinham pisado naquele líquido viscoso. Entre as latas, estavam jogados rolos de fita branca de telégrafo, papel rasgado e lixo, como se tivessem sido varridos das cabines. E novamente o mostrador verde se iluminou, indicando o caminho em direção à porta do meio. Atrás dela havia um corredor tão estreito que nele duas pessoas mal poderiam passar uma pela outra. A iluminação se dava pelas janelas que ficavam no alto, que com seus vidros lenticulares estavam direcionadas para o céu. Mais adiante, outra porta pintada como um tabuleiro de xadrez branco e verde. Estava entreaberta. Entrei. Na cabine semiesférica havia uma enorme janela panorâmica que o céu coberto de névoa incandescia. Lá embaixo moviam-se silentes as colinas enegrecidas das ondas. As paredes estavam repletas de armários abertos. Instrumentos de laboratório, livros, copos com sedimento ressecado e garrafas térmicas empoeiradas enchiam os armários. No piso sujo havia cinco ou seis mesinhas mecânicas ambulantes e entre elas algumas poltronas murchas que perderam o ar. Apenas uma delas estava inflada e com o encosto inclinado para trás. Um homem pequeno e magricela, com o rosto queimado de sol, estava sentado nela. Sua pele descamava em retalhos sobre o nariz e nas maçãs do rosto. Eu o conhecia. Era o Snaut, o substituto de Gibarian, um estudioso da cibernética. Em sua época, publicara alguns artigos bastante originais no almanaque de solarística. Nunca o tinha visto antes. Vestia uma camisa de malha reticulada, por cujos orifícios emergiam do peito achatado alguns pelos grisalhos isolados. Ele também usava calças de algodão grosso, outrora brancas, manchadas nos joelhos e queimadas por reagentes químicos, com inúmeros bolsos, como as de um mecânico. Na mão ele segurava um recipiente, uma pera de plástico, daquelas que servem para beber líquidos nas naves desprovidas de gravidade artificial. Olhou para mim como se uma luz ofuscante o tivesse atingido. A pera caiu-lhe dos dedos frouxos e quicou algumas vezes como um balão de látex. Um pouco de líquido transparente espirrou. Lentamente, todo o sangue foi-lhe fugindo da face. Eu fiquei demasiado surpreso para falar alguma coisa e aquela cena silenciosa prosseguiu, até que o pavor de Snaut me contagiou de uma maneira misteriosa. Eu avancei um passo. Ele se encolheu na poltrona.

– Snaut... – sussurrei.

Ele estremeceu como se tivesse sido atingido por um soco. Olhando-me com indescritível aversão, falou com a voz rouca:

– Eu não lhe conheço, não lhe conheço, o que você quer?...

O líquido derramado evaporava rapidamente. Senti o cheiro de álcool. Estava bebendo? Estava bêbado? Mas por que tinha tanto medo assim? Fiquei o tempo todo parado no meio da cabine. Meus joelhos estavam moles e meus ouvidos pareciam entupidos com algodão. Ainda não podia confiar plenamente na pressão exercida pelo chão na sola dos meus pés. Pela vidraça curva da janela, via-se o oceano movendo-se ritmicamente. Snaut não tirava de mim seus olhos injetados de sangue. O medo em sua face cedia, mas dela não desaparecia a indescritível repugnância.

– O que é que você tem?... – perguntei a meia voz. – Você está doente?

– Você parece preocupado... – disse numa voz surda. – Ah, então você vai cuidar de mim, é? Mas por que eu? Eu não lhe conheço.

– Onde está o Gibarian? – perguntei.

Por um segundo ele ficou sem ar, seus olhos novamente vidraram e depois se iluminaram por um instante.

– Gi... Giba... – gaguejou. – Não! Não!

Sacudiu-se com uma gargalhada silenciosa e idiota que subitamente cessou.

– Você veio ver o Gibarian?... – perguntou quase tranquilamente. – O Gibarian? O que você quer fazer com ele?

Olhou-me, como se de repente eu tivesse deixado de ser uma ameaça para ele; em suas palavras, e ainda mais em seu tom, existia algo detestavelmente insultuoso.

– Do que você está falando... – resmunguei atordoado. – Onde ele está?

Ele ficou pasmo.

– Você não sabe?...

Está bêbado – pensei. Bêbado delirante. Uma raiva crescente tomava conta de mim. Na verdade eu deveria ter ido embora, mas a minha paciência rapidamente se esgotou.

– Acorde, Snaut! – berrei. – Como eu poderia saber onde ele está se acabo de aterrissar? O que é que está acontecendo com você, Snaut???

Ele ficou boquiaberto. Novamente lhe faltou o ar por um momento, mas de um modo um pouco diferente, e um súbito brilho momentâneo apareceu em seus olhos. Com as mãos trêmulas, ele agarrou os braços da poltrona e se levantou com tanta dificuldade que suas articulações estalaram.

– O quê? – perguntou, quase sóbrio de repente. – Você veio até aqui numa nave? De onde você veio?

– Da Terra – retruquei com raiva. – Acho que você já ouviu falar dela, não é? Parece que não!

– Da Ter... Ó céus... você é o... Kelvin?!

– Sim. Por que você está me olhando desse jeito? O que tem de estranho nisso?

– Nada – disse ele, piscando rapidamente as pálpebras. – Nada.

E esfregou a testa.

– Kelvin, me desculpe, não é nada, viu? Foi só a surpresa, eu não estava esperando.

– Como não estava esperando? Afinal, vocês receberam o comunicado meses atrás e Moddard telegrafou ainda hoje da nave Prometeu...

– Sim. Sim... sem dúvida, mas veja bem, aqui está havendo um certo... tumulto.

– É claro – retruquei secamente. – É difícil não perceber isso.

Snaut caminhou à minha volta, como se estivesse se certificando da aparência da minha roupa espacial, que era de um tipo dos mais comuns, com seu arreio de fios e cabos no peito. Tossiu algumas vezes e pôs a mão no nariz ossudo.

– Talvez você queira tomar um banho?... Vai lhe fazer bem. O banheiro fica do outro lado, na porta azul.

– Obrigado. Conheço a planta da Estação.

– Talvez você esteja com fome?...

– Não. Cadê o Gibarian?

Snaut foi até a janela, como se não tivesse escutado minha pergunta. Virado de costas, parecia significativamente mais velho. Seu cabelo, curto, era grisalho; a nuca, queimada de sol, estava marcada por rugas tão profundas quanto cicatrizes. Do outro lado da janela, as cristas das ondas cintilavam, elevando-se e caindo lentamente, como se o oceano tivesse se gelificado. Olhando para lá, tinha-se a impressão de que a Estação se movia ligeiramente de lado, como se estivesse deslizando sobre uma base invisível. Depois voltava ao equilíbrio e, com a mesma inclinação preguiçosa, ia para o outro lado. Mas talvez fosse apenas uma ilusão. Fatias mucosas de espuma cor de osso juntavam-se nos vales entre as ondas. Por um instante senti na boca do estômago um aperto nauseante. A rigorosa organização a bordo da nave Prometeu parecia-me algo valioso e irrecuperavelmente perdido.

– Escute... – disse Snaut inesperadamente – no momento, apenas eu estou aqui... – Virou-se. Esfregava as mãos com nervosismo. – Você vai ter que se contentar com a minha companhia. Por enquanto. Pode me chamar de Rato. Você só me conhece por fotografias, mas não tem importância, todo mundo me chama assim. Não posso fazer nada a respeito. Além do mais, quando se teve pais com aspirações tão cósmicas como os meus, Rato soa um pouco...

– Onde está o Gibarian? – teimei, perguntando mais uma vez.

Ele piscou.

– Lamento tê-lo recebido assim. Isso... não é só culpa minha. Eu esqueci completamente, aqui tem acontecido muita coisa, sabe...

– Ah, está bem – respondi. – Vamos deixar pra lá. Então, o que aconteceu com o Gibarian? Ele não está na Estação? Viajou para algum lugar?

– Não – respondeu. Olhava para um canto que estava abarrotado com carretéis de cabos. – Não viajou pra lugar algum. E nem vai viajar. Justamente por causa disso... entre outras coisas...

– O quê?! – perguntei. Eu ainda estava com os ouvidos entupidos e tinha a sensação de estar ouvindo mal. – O que você está querendo dizer? Onde ele está?

– Ora, eu acho que você já sabe – disse num tom completamente diferente e olhou-me tão friamente que até me arrepiei. Talvez estivesse bêbado, mas sabia do que estava falando.

– Não vai me dizer que ele...

– Isso mesmo.

– Um acidente?

Balançou a cabeça. Não estava só assentindo, como ao mesmo tempo aprovando minha reação.

– Quando?

– Hoje ao amanhecer.

Coisa estranha, não senti nenhum choque. Toda aquela curta troca de perguntas e respostas monossilábicas me acalmou justamente por sua objetividade. Eu começava a compreender o comportamento inexplicável de Snaut.

– Como foi?

– Vá se trocar, arrume suas coisas e volte... daqui... digamos, a uma hora.

Hesitei por um momento.

– Está bem.

– Espere – disse, assim que eu me virei em direção à porta. Ele olhou para mim de um modo particular. Senti que o que ele queria dizer estava entalado na garganta: – Nós éramos três e agora, com você, somos três novamente. Você conhece o Sartorius?

– Do mesmo jeito que lhe conhecia, por fotos.

– Ele está no laboratório, lá em cima, e suponho que ele não vá sair de lá antes do anoitecer, mas... em todo caso, você vai reconhecê-lo. Se você vir mais alguém, entende, não eu ou o Sartorius, entende, então...

– Então o quê?

Talvez eu estivesse sonhando. Tendo ao fundo as ondas negras que, com o sol baixo, cintilavam em vermelho-sangue, ele se sentou na poltrona na mesma posição que antes, com a cabeça caída, e ficou olhando para o lado, para os carretéis com cabos enrolados.

– Nesse caso, não faça nada.

– Quem eu poderia ver? Um fantasma?! – explodi.

– Já sei. Você acha que eu enlouqueci. Não, eu não enlouqueci. Não consigo falar isso de outra maneira... por enquanto. Afinal pode ser... que nada aconteça. De qualquer modo, lembre-se: eu lhe avisei.

– Sobre o quê!? Sobre o que você está falando?

– Controle-se – insistiu ele. – Aja como se... esteja preparado para tudo. Eu sei que isso é impossível. Tente mesmo assim. É o único conselho que eu posso dar. Outro eu não conheço.

– Mas o que eu vou ver?! – perguntei praticamente gritando.

Quase não contive a vontade de segurá-lo pelos braços e dar-lhe umas boas sacudidas, enquanto ele estava lá sentado fitando aquele canto, com o rosto esgotado e queimado de sol, enquanto extraía de si palavras isoladas com visível esforço.

– Não sei. De certa forma, isso depende de você.

– Alucinações?

– Não, é real. Não... ataque. Lembre-se disso.

– Do que você está falando?! – perguntei com uma voz estranha.

– Não estamos na Terra.

– Polytheria? Mas eles não são de modo algum semelhantes aos humanos! – gritei.

Não sabia o que fazer para acabar com aquele olhar fixo, com o qual ele parecia decifrar um absurdo capaz de congelar o sangue nas veias.

– Por isso é tão terrível – disse ele, em voz baixa. – Lembre-se: fique alerta!

– O que aconteceu com o Gibarian?

Snaut não respondeu.

– O que o Sartorius está fazendo?

– Volte daqui a uma hora.

Virei-me e saí. Ao abrir a porta, olhei para ele mais uma vez. Estava sentado com o rosto nas mãos, pequeno, encolhido, com as calças manchadas. Só então percebi que ele tinha sangue ressecado nos nós dos dedos das duas mãos.





Os solaristas





O corredor tubular estava vazio. Fiquei por um momento em frente às portas fechadas tentando escutar alguma coisa. As paredes deviam ser finas, pois de fora chegava o gemido do vento. No laminado da porta podia-se ver, colado meio torto e de qualquer maneira, um pedaço retangular de esparadrapo com a inscrição a lápis: “Homem”. Olhei para aquela palavra toda rabiscada e praticamente ilegível. Por um momento quis voltar até o Snaut, mas compreendi que isso seria impossível.

A advertência insana ainda soava em meus ouvidos. Movimentei-me e o insuportável peso da roupa espacial fez com que meus ombros se encurvassem. Quieto, como se inconscientemente eu estivesse me escondendo de um observador invisível, voltei para o saguão circular com as cinco portas. Nelas havia plaquinhas: Dr. Gibarian, Dr. Snaut, Dr. Sartorius. Na quarta não estava escrito o nome de ninguém. Hesitei, depois apertei levemente a maçaneta e abri a porta devagar. Assim que ela se entreabriu, experimentei uma sensação que beirava a certeza de que alguém estava ali. Entrei.

Não havia ninguém. Era a mesma janela convexa direcionada para o oceano, apenas menor, que aqui – contra a luz do sol – tinha um brilho oleoso, como se das ondas escorresse azeite de oliva avermelhado. O reflexo escarlate preenchia todo o aposento, que se assemelhava a uma cabine de navio. De um lado estavam as estantes com livros e outras coisas; uma cama ficava verticalmente atada com correias à parede e fixada com juntas cardã; o outro lado estava preenchido com armários e, entre eles, penduradas em molduras niqueladas, algumas fotos aéreas coladas em uma fileira; em suportes de metal, havia frascos e tubos de ensaio tapados com algodão; sob a janela, foram colocadas duas fileiras de caixas esmaltadas de branco, de tal forma que mal se podia passar entre elas. As tampas de algumas dessas caixas estavam entreabertas e dentro delas havia um amontoado de ferramentas e mangueiras de plástico; nos dois cantos encontravam-se torneiras, exaustores de fumaça e freezers; o microscópio estava no chão, já não havia lugar para ele na grande mesa perto da janela. Quando me virei, avistei, pertinho da porta de saída, um armário que ia até o teto. Ele estava aberto, cheio de macacões, jalecos e aventais de proteção; nas prateleiras havia roupas íntimas e, entre os canos altos das botas antirradiação, brilhavam os cilindros de alumínio dos tanques portáteis de oxigênio. Dois desses equipamentos, que faziam conjunto com as máscaras, estavam pendurados, enganchados na grade da cama levantada. Ali, por toda parte reinava aquele mesmo caos, só que parecia que tudo tinha sido arrumado superficialmente e sem cuidado. Inspirei o ar, testando-o, e senti um odor fraco de reagentes químicos e resquícios de um cheiro forte – seria cloro? Instintivamente, procurei com os olhos as grades das aberturas de ventilação no canto do teto. As tiras de papel coladas em suas molduras oscilavam suavemente, dando sinal de que os compressores estavam funcionando, mantendo uma corrente de ar normal. Transferi os livros, os equipamentos e as ferramentas de duas cadeiras para os cantos, abarrotando-os de qualquer maneira, até que restasse em volta da cama, entre o armário e as estantes, um espaço relativamente vazio. Puxei um cabideiro para nele pendurar a roupa espacial; segurei com os dedos os puxadores dos zíperes, mas logo os soltei. Eu não conseguia me decidir se tirava a roupa, como se fazendo isso eu fosse ficar desprotegido. Mais uma vez dei uma boa olhada em todo o quarto, verifiquei se a porta estava bem fechada; como não havia fechadura, empurrei, depois de alguma hesitação, as duas caixas mais pesadas em sua direção. Após ter construído essa barricada provisória, livrei-me com três puxões do meu pesado e barulhento revestimento. Um espelho estreito na superfície interior do armário refletia parte do quarto. Com o canto do olho percebi ali um movimento; virei-me rapidamente, mas era o meu próprio reflexo. A malha por baixo da roupa espacial estava ensopada de suor. Arranquei-a do corpo e empurrei o armário para o lado. Ele deslizou e no nicho atrás dele brilharam as paredes de um minúsculo banheiro. No piso, abaixo da ducha, repousava uma caixa bem grande e baixa. Carreguei-a com esforço para o quarto. Quando a coloquei no chão, a tampa saltou como se tivesse molas, revelando compartimentos lotados com uma mostra de objetos esquisitos: pareciam caricaturas e esboços malfeitos das ferramentas de metal escuro, que, por sua vez, eram parcialmente análogas àquelas que se encontravam nos armários. Nenhuma podia ser utilizada, estavam todas deformadas, encurvadas e derretidas, como se tivessem sido retiradas de um incêndio. O mais estranho era que até os cabos de cerâmica, praticamente infusíveis, estavam do mesmo jeito. Em nenhum forno laboratorial seria possível alcançar a temperatura para sua fundição, a não ser dentro de uma pilha atômica. Retirei do bolso da minha roupa espacial, que estava pendurada, um pequeno indicador de radiações, mas quando o aproximei daqueles restos derretidos, sua boca preta ficou em silêncio.

Eu estava vestindo apenas as cuecas e uma camiseta de malha. Joguei as duas no chão como trapos e corri nu para o chuveiro. O choque da água no corpo foi um alívio. Serpenteava sob o aguaceiro quente da correnteza de água, massageando o corpo, bufando, tudo com certo exagero, como se estivesse sacudindo de mim, jogando fora toda aquela incerteza obscura e contaminada de suspeitas que enchia a Estação.

Vasculhei no armário e encontrei um training leve que também poderia ser usado sob a roupa espacial, e transferi para o bolso todos os meus parcos pertences; entre as folhas do meu caderno de anotações, senti algo duro. Era a chave do meu apartamento na Terra, que eu não fazia ideia de como fora parar ali. Girei-a por um momento nos dedos, sem saber o que fazer com ela. Por fim, coloquei-a sobre a mesa. Ocorreu-me que talvez fosse precisar de uma arma. Com certeza meu canivete não me serviria, mas eu não tinha nada além disso e ainda não me achava naquele estado de espírito que me faria começar a procurar por algum lança-raios ou coisa semelhante.

Sentei na cadeirinha de metal no meio do espaço vazio e longe de todas aquelas coisas. Queria ficar só. Fiquei satisfeito ao confirmar que ainda me restava mais de meia hora. Não é uma coisa fácil, mas a meticulosidade no cumprimento de tudo faz parte da minha natureza, e não importa se são compromissos importantes ou não. Os ponteiros no mostrador do relógio de 24 horas encontravam-se no número 7. O sol se punha; as 7h no tempo local equivaliam às 20h na nave Prometeu. Solaris já devia ter diminuído na tela de Moddard até o tamanho de uma centelha e já não se diferenciava em nada de uma estrela. Ora, mas por que eu ainda me importava com a Prometeu? Fechei os olhos. Reinava um completo silêncio, exceto pelos miados na tubulação, que podiam ser ouvidos a intervalos regulares. A água tiquetaqueava calmamente no banheiro, caindo na porcelana.

Gibarian estava morto. Se bem entendi o que Snaut havia dito, ainda não havia se passado um dia desde a sua morte. O que eles fizeram com o corpo? Será que o enterraram? Mas ora essa, naquele planeta não era possível fazer isso. Fiquei concentrado pensando naquilo por algum tempo, como se o destino do morto fosse a coisa mais importante, até me dar conta do absurdo daquela abstração; levantei-me e comecei a andar diagonalmente pelo quarto. Cutuquei com a ponta do pé os livros espalhados pelo chão; no meio deles havia uma pequena bolsa vazia. Abaixei-me para pegá-la. Não estava vazia. Continha um frasco de vidro escuro, tão leve que parecia ser feito de papel. Olhei através dele pela janela, onde se via o sombrio tom avermelhado da última luminosidade do crepúsculo, esfumaçado pela névoa suja. O que estava acontecendo comigo? Por que me ocupava com bobagens, com qualquer ninharia que me caísse nas mãos?

Estremeci, porque a luz se acendeu. Obviamente foi a fotocélula sensível ao pôr do sol. Eu estava cheio de expectativas e a pressão cresceu a tal ponto que, por fim, eu não queria mais ter um espaço vazio às minhas costas. Revolvi lutar contra isso. Levei a cadeira para perto das estantes. Puxei um livro que eu conhecia bem até demais, o segundo tomo da velha monografia de Hughes e Eugel, a História de Solaris, e comecei a folheá-lo, depois de apoiar seu dorso largo e duro no joelho.

O descobrimento de Solaris se deu cerca de cem anos antes do meu nascimento. O planeta gira em torno de dois sóis: um vermelho e um azul. Por mais de quarenta anos nenhuma nave se aproximou dele. Naquele tempo, a teoria de Gamow-Shapley sobre a impossibilidade do aparecimento de vida nos planetas com duas estrelas era considerada correta. As órbitas de tais planetas mudam constantemente graças à ação da gravidade, que ocorre enquanto os dois sóis circulam mutuamente um em volta do outro.

As sucessivas perturbações encurtam e alongam a órbita planetária e as primícias da vida, se existentes, são destruídas pelo calor irradiante ou pelo frio congelante. Essas mudanças ocorrem no período de milhões de anos, portanto, um tempo bastante curto, já que, segundo a escala astronômica ou biológica, a evolução exige centenas de milhões, senão bilhões de anos.

De acordo com os primeiros cálculos, no curso de 500 mil anos, Solaris se aproximaria de seu sol vermelho a uma distância de metade de uma unidade astronômica, e depois de mais um milhão de anos cairia em seu abismo incandescente.

Mas, passadas algumas décadas, já haviam se convencido de que sua rota não demonstrava de forma alguma as mudanças esperadas para uma rota que fosse exatamente estável, tão estável quanto aquelas do nosso Sistema Solar.

Todas as observações e os cálculos foram repetidos, dessa vez com a mais alta precisão, confirmando apenas aquilo que já era sabido: que Solaris possui uma órbita instável.

Depois de ser considerado apenas mais um entre as centenas de planetas descobertos anualmente – sobre os quais se anotam algumas linhas concernentes aos princípios de seu movimento, que posteriormente são incluídas em gigantescos dados estatísticos –, Solaris avançou para o ranque dos corpos celestiais dignos de uma atenção minuciosa.

Cerca de quatro anos após essa descoberta, a expedição de Ottenskjold entrou em sua órbita e pesquisou o planeta da nave Lacoonte e de outras duas naves auxiliares que a acompanhavam. A expedição de caráter provisório fez um reconhecimento improvisado, principalmente porque não foi capaz de aterrissar. Introduziu nas órbitas equatoriais e polares uma grande quantidade de sondas automáticas, cuja principal função era a medição dos potenciais gravitacionais. Além disso, investigaram a superfície do planeta, que é quase toda coberta pelo oceano e por inúmeros platôs que se elevam acima dele. A superfície total do planeta não chega a se equiparar à área da Europa, embora Solaris tenha um diâmetro 20% maior que o da Terra. As nesgas de solo rochoso e desértico espalhadas irregularmente se concentravam sobretudo no hemisfério sul. Também se tornou conhecida sua composição atmosférica, que é desprovida de oxigênio, e foram executadas medições precisas da densidade do planeta, assim como do albedo e de outros elementos astronômicos. Como esperado, não encontraram qualquer indício de vida no solo ou no oceano.

No decorrer dos dez anos seguintes, Solaris, que já se encontrava no centro das atenções de todos os observatórios daquela região, demonstrava uma tendência surpreendente e completamente indubitável de manter instável sua órbita gravitacional. Durante algum tempo o assunto chegou à beira de um escândalo, pois (preocupados com o bem da ciência) tentaram colocar a culpa dos resultados das observações em certas pessoas ou nas máquinas de cálculo que foram então utilizadas.

A falta de fundos atrasou o envio de uma expedição solarística adequada pelos três anos seguintes, até o momento em que Shannahan, depois de formar uma tripulação, conseguiu ganhar do instituto três unidades espaciais de tonelagem C, da classe cosmodrômica. Um ano e meio antes da chegada da expedição, que tinha partido da área de Alpha Aquarii, uma segunda frota exploradora colocou em órbita heliocêntrica, com autorização do instituto, um sateloide automático – o Luna 247. O sateloide passou por três reformas no intervalo de algumas décadas e ainda está em atividade. Os dados que recolheu confirmaram definitivamente as observações da expedição de Ottenskjold sobre o caráter ativo dos movimentos do oceano.

Uma das naves de Shannahan permaneceu em órbita alta, enquanto as outras duas, passados os preparativos preliminares, aterrissaram na porção de solo rochoso que ocupa cerca de 600 milhas quadradas no polo sul de Solaris. Os trabalhos da expedição terminaram após dezoito meses, e tudo ocorreu favoravelmente, com exceção de um infeliz acidente causado por um funcionamento defeituoso dos aparelhos. Entre os membros da equipe científica, houve, no entanto, uma divisão em dois campos oponentes. O objeto do desacordo foi o oceano. Com base em análises, concluiu-se que se tratava de uma formação orgânica (naquela época, ninguém tinha a coragem de dizer que ele era vivo). Os biólogos viam nele uma formação primitiva – algo parecido com um sincício gigantesco, como se fosse uma única célula fluida, monstruosa em seu crescimento celular (embora o tivessem chamado de “formação pré-biológica”), o qual envolveu todo o globo com sua cobertura gelatinosa, chegando à profundidade de algumas milhas em certos lugares. Já os astrônomos e físicos afirmavam que ele, de forma extraordinária, deveria ser uma estrutura altamente organizada, talvez até excedendo em complexidade a estruturação dos organismos terrestres, já que conseguia exercer influência ativa na forma da órbita planetária. De fato, nenhuma outra causa que explicasse o comportamento de Solaris foi esclarecida; além disso, os planetofísicos descobriram uma ligação entre certos processos plasmáticos do oceano e os potenciais gravitacionais medidos no local, os quais mudavam na dependência do “metabolismo” do oceano. Foi assim então que os físicos, e não os biólogos, propuseram a formulação paradoxal de “máquina plasmática”, compreendida como uma formação que, de acordo com nosso entendimento, poderia ser inanimada, mas capaz de realizar ações intencionais numa escala – poderíamos enfatizar – astronômica.

Nessa disputa, que, no decorrer de semanas, arrastou como um turbilhão todas as mais proeminentes autoridades, a doutrina de Gamow-Shapley vacilou pela primeira vez em oitenta anos.

Por certo tempo, ainda foram feitos esforços no sentido de defender a tese de que o oceano não tinha nada em comum com a vida, e que nem era um organismo “parabiológico” ou “pré-biológico”, mas uma formação geológica, certamente incomum, capaz apenas de estabilizar a órbita de Solaris por meio de mudanças na força da gravidade; na ocasião referiram-se ao princípio de Le Châtelier.

Contrariamente a esse conservadorismo, foram desenvolvidas hipóteses, como a de Civita-Vitty, por exemplo, uma das mais bem elaboradas, que defendia que o oceano era o resultado de um desenvolvimento dialético: a partir de seu estado primitivo de proto-oceano, a solução de corpos químicos preguiçosamente reagentes conseguiu – sob a pressão das condições (isto é, a ameaça de sua existência pelas mudanças de órbita), e sem passar por todos os níveis de desenvolvimento terrestres, ou seja, omitindo-se o aparecimento de uni e multicelulares, a evolução das plantas e animais e a origem do sistema nervoso e do cérebro – pular imediatamente para o estágio de “oceano homeostático”. Dito de outro modo, ele não precisou se adaptar ao meio ambiente durante centenas de milhões de anos – assim como fizeram os organismos terrestres, para somente depois desse imenso período dar origem às espécies racionais –, de imediato exerceu controle sobre seu entorno.

A hipótese era bastante original, mas ninguém ainda sabia como uma gelatina xaroposa poderia estabilizar a órbita de um corpo celeste. Há cerca de um século, os equipamentos geradores de campos artificias de força e gravidade – os gravitores – já eram conhecidos, embora não fosse possível imaginar de que forma o efeito resultante dos gravitores, após reações nucleares complicadas e temperaturas altíssimas, podia ser reproduzido por uma gosma amorfa. Naquela época, nos jornais, que se deliciavam com a curiosidade dos leitores e o terror dos cientistas a respeito das invencionices indiscriminadas sobre o tema dos “segredos de Solaris”, não faltavam afirmações como a de que o oceano do planeta era um parente afastado das enguias elétricas terrestres.

Quando conseguiram desembaraçar o problema, pelo menos em certa medida, aconteceu – como já havia ocorrido antes com Solaris – que a elucidação de um enigma colocou outro talvez ainda mais surpreendente em seu lugar.

As pesquisas comprovaram que o oceano definitivamente não funcionava de acordo com os princípios dos nossos gravitores (o que seria, afinal, algo impossível), mas que ele conseguia modelar sem intermediários a métrica espaçotemporal, tendo como um dos resultados a diferença na medida do tempo em dois pontos do mesmo meridiano de Solaris. Sendo assim, o oceano não só estava, em certo sentido, ciente da teoria de Einstein-Boevi, como até conseguia (o que não podemos dizer de nós mesmos) usufruir de suas consequências.

Quando essa afirmação foi feita, irrompeu no mundo científico uma das mais violentas controvérsias do nosso século. As teorias mais respeitáveis e universalmente consideradas verdadeiras caíram por terra; na literatura científica apareceram os mais heréticos artigos, e, particularmente, a alternativa entre “o oceano genial” e “a gelatina gravitacional” inflamou todas as mentes.

Tudo isso ocorreu mais de dez anos antes de meu nascimento. Quando eu frequentava a escola, Solaris – graças a fatos que seriam posteriormente desvendados – já era conhecido por todos como um planeta dotado de vida – mesmo que possuindo apenas um habitante...

O segundo tomo de Hughes e Eugel, que eu continuava folheando um tanto distraído, iniciava com uma sistemática que era pensada de forma tão original quanto era engraçada. A tabela classificatória apresentava o seguinte: Reino – Polytheria, Filo – Syncytialia, Classe – Metamorpha.

Exatamente como se conhecêssemos sabe-se lá quantos exemplares da espécie, embora, na realidade, ele fosse apenas um, ainda que pesasse 17 bilhões de toneladas.

Pelos meus dedos passavam ligeiros os diagramas coloridos, os gráficos matizados, as análises e imagens espectrais demonstrando o tipo e a taxa do metabolismo basal e suas reações químicas. Quanto mais eu me aprofundava no volumoso livro, mais matemática surgia nas páginas acetinadas; era possível acreditar que se conhecia absolutamente tudo sobre o representante da classe Metamorpha, que repousava a algumas centenas de metros abaixo do fundo de aço da Estação, envolvido pela escuridão de uma noite de quatro horas.

Na realidade, nem todos concordavam de que se tratava de um “ser vivo”, e ainda menos se era possível chamá-lo de racional. Coloquei o enorme livro na estante e peguei o seguinte. Ele se dividia em duas partes. A primeira era dedicada ao resumo dos protocolos experimentais de todos aqueles inúmeros projetos cujo objetivo era fazer contato com o oceano. Esse contato, eu me lembrava muito bem, foi fonte de intermináveis anedotas, gozações e pilhérias no meu tempo de faculdade; a escolástica da Idade Média parecia uma apresentação inteligível e esclarecedora da obviedade comparando-se com a selva de disputas originadas por essa questão. A segunda parte do livro, com quase 1 300 páginas, continha somente a bibliografia sobre o assunto. A literatura original com certeza não caberia no cômodo em que eu me encontrava.

As primeiras tentativas de contato ocorreram por intermédio de dispositivos eletrônicos especiais que transformavam os estímulos enviados em ambas as direções. Como resposta aos estímulos, o oceano teve uma participação ativa na configuração desses instrumentos. Mas tudo isso ocorreu de uma forma completamente obscura. O que significava que ele “teve participação”? Ele modificou certos componentes dos equipamentos nele imersos, e o resultado foi que os ritmos de descargas registrados se modificavam, os gravadores de dados registravam uma miríade de sinais, como se fossem fragmentos das operações colossais de uma análise altamente desenvolvida; mas o que isso queria dizer? Seriam talvez dados sobre um estado transitório de excitabilidade do oceano? Seriam os impulsos a causa do aparecimento de suas imensas criações em algum lugar a milhares de quilômetros dos pesquisadores? Será que o reflexo das verdades eternas do oceano foi transformado em construções eletrônicas indecifráveis? Seriam talvez suas obras de arte? Quem poderia saber? Não havia maneira de se repetir a mesma reação ao estímulo. Se numa vez a resposta era uma explosão de impulsos, quase desintegrando os equipamentos, na outra era um silêncio total. Seria impossível repetir qualquer experiência? Ainda assim, parecia que estávamos na iminência de decifrar o sempre crescente mar de registros; sobretudo porque, justo com esse objetivo, foram construídos cérebros eletrônicos capazes de processar uma quantidade de informações como nunca nenhum problema tinha exigido até aquele momento. De fato, foram obtidos certos resultados. O oceano, fonte de impulsos elétricos, magnéticos e gravitacionais, exprimia-se por meio da linguagem matemática; certas sequências de suas descargas elétricas podiam ser classificadas, servindo-se dos mais abstratos ramos da análise terrestre e da teoria dos conjuntos. Surgiram então homologias de estruturas conhecidas naquela área da física, a qual se ocupa das considerações sobre a relação mútua entre energia e matéria, grandezas finitas e infinitas, partículas e campos – tudo isso inclinava os cientistas a acreditar que estavam diante de um monstro pensante, que ele era uma espécie de mar-cérebro protoplasmático que se multiplicou milhões de vezes até envolver todo o planeta, e que ele consumia um tempo inacreditável com suas reflexões teóricas sobre a essência de todas as coisas. Tudo o que fora captado por nossos equipamentos constituía-se de minúsculos fragmentos de escutas casuais daquele que continuava eternamente nas profundezas, sobrepujando toda nossa possibilidade de compreensão do gigantesco monólogo.

Foi apenas isso que disseram os matemáticos. Tais hipóteses foram definidas por uns como expressão de subestimação das possibilidades humanas, como cair de joelhos perante o que ainda não entendemos, mas que podemos compreender como a exumação da velha doutrina “ignoramus et ignorabimus” – ignoramos e ignoraremos. Outros consideravam que as hipóteses eram perniciosas e umas invencionices estéreis, e que nelas se revelava a mitologia de nossos tempos, que via no cérebro imenso – não importa se eletrônico ou plasmático – o mais alto propósito da existência, a síntese do ser. E outros ainda...

Mas havia legiões de pesquisadores e opiniões. Porém, qual seria a importância dessa área dedicada às tentativas de “fazer contato”, se comparada com outros ramos da solarística, nos quais a especialização avançou tanto, principalmente no último quarto de século, que um solarista da cibernética não conseguia mais se entender com um solarista da simetridologia? “Como vocês vão se comunicar com um oceano se não conseguem fazer isso uns com os outros?” – brincou certa vez Veubeke, então diretor do instituto, quando eu ainda estudava na universidade. Naquela brincadeira havia muita verdade.

Não foi por acaso que o oceano foi incluído na classe Metamorpha. Sua superfície ondulante podia dar origem a formas que se diferenciavam por completo dele mesmo, e que não se assemelhavam a absolutamente nada terrestre, enquanto o propósito adaptativo, cognitivo ou qualquer outro – das erupções por vezes violentas de “criatividade” plasmática –, permanecia um completo enigma.

Ao devolver à estante o livro, tão pesado que precisei segurá-lo com as duas mãos, pensei que o nosso conhecimento sobre Solaris, que preenchia aquela biblioteca, tratava-se de um lastro inútil e um atoleiro de fatos, e que nos encontrávamos naquele mesmo ponto em que as informações começaram a ser reunidas há mais de setenta e oito anos atrás. Na verdade, a situação hoje era muito pior, pois todo o esforço daqueles anos acabou sendo em vão. Aquilo que sabíamos com exatidão continha apenas contradições. O oceano não fazia uso de máquinas nem as construía, embora, em certas circunstâncias, parecesse ser capaz disso, quando, por exemplo, copiava partes de alguns equipamentos nele submersos. Mas ele agiu assim apenas no primeiro e no segundo anos de trabalhos exploratórios; depois, passou a ignorar todos os experimentos repetidos com paciência beneditina, como se tivesse perdido todo o interesse por nossos aparelhos e produtos, e também o interesse por nós... Ele não possuía – e prossigo com a enumeração de nossas “informações negativas” – nenhum sistema nervoso, nem células, nem estruturas que lembrassem proteínas; nem sempre reagia aos estímulos, mesmo aos mais potentes (“ignorou” completamente, por exemplo, a catástrofe do porta-foguetes auxiliar participante da segunda expedição de Giese, que despencou da altura de 300 quilômetros até a superfície do planeta, destruindo o plasma com a explosão nuclear de suas pilhas atômicas num raio de uma milha e meia).

Aos poucos, no círculo dos cientistas, o “assunto Solaris” começou a soar como uma “causa perdida”, principalmente nas esferas da administração científica do instituto, onde nos últimos anos vozes se exaltaram exigindo um corte nos subsídios para futuras pesquisas. Sobre o fechamento total da Estação, ninguém até então havia ousado falar; seria uma admissão demasiadamente explícita de derrota. Afinal de contas, alguns diziam em conversas particulares que tudo o que precisávamos era de uma estratégia de retirada do “caso Solaris”, a mais “honrada” possível.

Para muitos, no entanto, particularmente para os jovens, o “caso” foi aos poucos se assemelhando a uma pedra de toque de seu próprio valor: “Na verdade”, diziam “trata-se de uma aposta maior do que a da exploração da civilização de Solaris; o jogo também diz respeito a nós mesmos, aos limites do conhecimento humano”.

Durante certo tempo, foi popular a opinião (entusiasticamente divulgada na imprensa diária) de que o oceano pensante, que banha todo o planeta Solaris, seria um cérebro gigante que sobrepujava a nossa civilização em milhões de anos de desenvolvimento, que ele era um “iogue cósmico”, um sábio, a personificação da onisciência, que há muito compreendeu a futilidade de qualquer ação e por isso mantinha perante nós um silêncio categórico. Isso simplesmente não é verdade, porque o oceano vivo agia, e ainda age – só que com outras ideias que não as humanas e, portanto, não constrói cidades, nem pontes, nem máquinas voadoras; também não tenta vencer o espaço nem atravessá-lo (nisso alguns defensores da superioridade humana viram sem dúvidas uma vantagem inestimável); enquanto isso, ocupa-se de milhares de transformações – a “autometamorfose ontológica” (percebe-se que não falta terminologia erudita nas páginas das obras sobre solarística!). Por outro lado, justamente porque um homem que se aprofunda de forma obstinada na leitura de toda a solariana possível é envolvido por uma impressão irresistível de que diante de si tem fragmentos de construções intelectuais quiçá geniais, mas misturadas de uma forma sem pé nem cabeça com os frutos de uma imbecilidade que beira a insanidade, é que surgiu como antítese da concepção de “oceano-iogue” a ideia de “oceano-debiloide”.

Tais hipóteses exumaram e reanimaram um dos mais antigos problemas filosóficos – a relação entre a matéria e o espírito, ou seja, a consciência. Era preciso bastante coragem para, pela primeira vez – como Du Haart –, atribuir ao oceano uma consciência. Esse problema, que metodologistas apressaram-se em classificar como metafísico, inflamava todas as discussões e disputas. Seria possível o pensamento sem consciência? Mas será que os processos que ocorrem no oceano podem ser chamados de pensamento? Será que a montanha é uma pedra muito grande? Será que o planeta é uma imensa montanha? Podemos continuar utilizando estas denominações, mas uma nova escala de grandeza põe em cena novos padrões e fenômenos.

Este problema se tornou a quadratura do círculo dos nossos tempos. Cada pensador independente se esforçava para incluir no tesouro da solarística a sua contribuição; multiplicavam-se as teorias que pregavam que tínhamos diante de nós um produto da degeneração, da involução que se seguiu à fase anterior de “esplendor intelectual” do oceano, ou, ainda, que o oceano era, na verdade, um coloide neoplásico que, tendo nascido no interior dos corpos dos antigos habitantes do planeta, devorou-os todos e os absorveu, fundindo as partes remanescentes na forma de um elemento eternamente duradouro, autorrejuvenecedor e supracelular.

À luz branca fluorescente, semelhante à da Terra, retirei da mesa os equipamentos e livros que estavam sobre ela e após abrir na superfície plástica o mapa de Solaris, observei-o, apoiando as mãos no acabamento metálico das bordas. O oceano vivo possuía seus baixios e profundezas, e suas ilhas cobertas com uma camada de minerais erodidos, que provavam que um dia fizeram parte do seu fundo – ou será que ele regulava também a emersão e a imersão das formações rochosas mergulhadas em seu âmago? Isso era completamente obscuro. Olhei para as imensas semiesferas pintadas com diversos tons de violeta e azul no mapa, experimentando, pela enésima vez, a mesma admiração abaladora que senti naquela primeira vez, quando, ainda menino, tomei conhecimento da existência de Solaris na escola.

Não sei como aconteceu, mas tanto a atmosfera daquele lugar, com seu latente segredo sobre a morte de Gibarian, como até o meu desconhecido futuro de repente me pareceram sem importância, e eu não pensava em mais nada, imerso como estava na observação daquele mapa que aterrorizava os seres humanos.

As várias áreas individualizadas da biocriação levavam nomes de pesquisadores que se dedicaram à sua exploração. Eu observava atentamente o coloidomaciço de Thexall que flutuava ao redor dos arquipélagos equatoriais, quando senti o olhar de alguém.

Continuei em pé inclinado sobre o mapa, mas já não podia vê-lo, estava paralisado. A porta ficava à minha frente; estava bloqueada com os baús e o armário estava junto a ela. Deve ser algum autômato – pensei –, embora nenhum estivesse antes dentro do quarto, e nem poderia ter entrado sem que eu percebesse. A pele da minha nuca e das minhas costas queimava; a sensação do olhar pesado e imóvel começava a se tornar insuportável. Eu não percebia que, ao enfiar a cabeça no ombro, eu me apoiava cada vez com mais força sobre a mesa, que lentamente passou a deslizar pelo chão; foi como se esse movimento me libertasse. Virei-me bruscamente.

O quarto estava vazio. Diante de mim, apenas a cor negra jorrava da grande janela semicircular. A sensação persistia. A escuridão me observava amorfa, imensa, cega e sem limites. As trevas na janela, nenhuma estrela iluminava. Puxei as cortinas à prova de luz. Não fazia nem uma hora que eu estava na Estação, mas já começava a compreender por que ali ocorriam casos de mania de perseguição. Instintivamente liguei este fato à morte de Gibarian. Por conhecê-lo bem, eu até então pensava que nada poderia perturbar sua mente. Deixei de ter tanta certeza.

Eu estava parado no meio do quarto, ao lado da mesa. Minha respiração se acalmou eu sentia um suor frio porejando na testa. Sobre o que mesmo eu estava pensando minutos antes? Ah, é verdade, eu pensava nos autômatos. O fato de eu não ter encontrado nenhum deles nem no corredor nem nos quartos era muito estranho. Onde tinham ido parar? O único que encontrei – à distância – pertencia ao serviço mecânico do aeroporto. Mas e os outros?

Dei uma olhada no relógio. Na verdade, já estava na hora de me encontrar com o Snaut.

Saí do quarto. O corredor era iluminado por lâmpadas fluorescentes, muito fracas, alinhadas no teto. Passei por duas portas até chegar àquela onde se lia o sobrenome Gibarian. Parei por um longo tempo junto a ela. O silêncio preenchia a Estação. Segurei a maçaneta. Para falar a verdade, eu realmente não queria entrar lá. A maçaneta abaixou e a porta se entreabriu, revelando uma fresta, que por um momento se enegreceu; depois, a luz se acendeu lá dentro. Agora qualquer um que passasse pelo corredor poderia me ver. Cruzei rapidamente a soleira e fechei a porta sem fazer barulho, mas com firmeza. Depois me virei.

Fiquei parado, quase apoiando as costas na porta. Era um quarto maior do que o meu e também tinha uma janela panorâmica, sendo que três quartos dela estavam velados por uma cortina de pequeninas flores azuis e rosas, certamente trazida da Terra e não pertencente aos acessórios da Estação. Ao longo das paredes estendiam-se as estantes de livros e os armários, todos esmaltados num verde bem claro, com brilho prateado. Seu conteúdo, jogado em pilhas no chão, amontoava-se entre os banquinhos e poltronas. Bem à minha frente, duas mesinhas ambulantes derrubadas obstruíam a passagem; estavam parcialmente afundadas em pilhas de revistas que saíam de pastas arrebentadas. As folhas balouçantes dos livros estavam ensopadas com o líquido de balões de vidro e frascos de laboratório quebrados e com as rolhas gastas; a maioria tinha as paredes tão espessas que uma simples queda no chão, ou até de uma altura considerável, não seria capaz de despedaçá-los. Sob a janela havia uma escrivaninha virada com uma luminária articulada quebrada; um banquinho tombado ao lado da mesa tinha duas de suas pernas enfiadas nas gavetas meio abertas. Uma verdadeira enxurrada de folhas, papéis e mais papéis escritos a mão cobria todo o chão. Reconheci a escrita do Gibarian e inclinei-me. Ao pegar uma folha solta, percebi que minha mão projetava uma sombra que não era mais única como até então, mas dupla.

Virei-me. A cortina cor-de-rosa flamejava, como se estivesse sendo iluminada do alto, com uma linha intensa de um fogo violentamente azul que, a cada instante, se espalhava mais e mais. Dei um puxão no tecido da cortina para o lado e um incêndio terrível me atingiu os olhos. Ocupava um terço do horizonte. Um emaranhado de sombras compridas e fantasmagoricamente distendidas corria pelos sulcos das ondas até a Estação. Era o amanhecer. Na faixa em que se encontrava a Estação, depois de uma noite de apenas uma hora, no céu elevava-se o sol azul, o segundo do planeta.

O disjuntor automático apagou a luz do teto quando voltei para os papéis abandonados. Deparei-me com uma breve descrição de uma experiência que tinha sido projetada três semanas antes – Gibarian planejava submeter o plasma à ação de raios X extremamente fortes. Lendo o texto, entendi que ele se destinava a Sartorius, que era quem deveria organizar o experimento – o papel que eu tinha em mãos era uma cópia.

As folhas brancas de papel começaram a me ofuscar. O dia que estava amanhecendo era diferente do anterior. Sob o céu alaranjado do sol resfriante, o oceano preto-azulado com reflexos sanguíneos estava quase sempre coberto por uma névoa rosa-acinzentada que fundia, no mesmo firmamento, as nuvens e as ondas. agora tudo isso havia desaparecido. Até a luz filtrada pelo tecido cor-de-rosa flamejava como o queimador de uma luminária de quartzo. Naquela luz, o bronzeado de minhas mãos parecia quase cinza. Todo o quarto se transformou, tudo o que tinha um matiz vermelho ficou amarronzado e desbotou numa cor de fígado, enquanto os objetos brancos, verdes e amarelos tiveram suas cores tão intensificadas que pareciam irradiar o seu próprio brilho. Piscando, dei uma olhada pela fresta da cortina: o céu era um mar branco de fogo sob o qual tremulava e tremeluzia aquilo que parecia ser um metal líquido. Apertei as pálpebras e nos campos de visão os círculos vermelhos se alastravam. No tampo da pia (que tinha a beirada quebrada) achei um par de óculos escuros que cobriam metade do meu rosto e os coloquei. A cortina da janela agora se incendiava como por uma chama de sódio. Continuei a ler pegando as folhas de papel do chão e colocando-as sobre a única mesa não derrubada. Parte do texto estava faltando.

Tratava-se dos protocolos dos experimentos já realizados. Soube por eles que o oceano fora submetido à radiação por quatro dias, no ponto que se achava a 1 400 milhas a nordeste da atual localização. Tudo isso me deixou surpreso, pois o uso de raios X fora proibido pela convenção da ONU em decorrência de seu efeito letal; eu tinha plena certeza de que ninguém havia se comunicado com a Terra solicitando permissão para aqueles experimentos. Em determinado momento, ao levantar a cabeça, avistei no espelho de uma porta de armário entreaberta o meu próprio reflexo, o rosto mortalmente pálido com os óculos escuros. O quarto parecia espantoso, flamejante em branco e azul, mas passados alguns minutos deu para ouvir um rangido prolongado e, de fora, trancaram-se hermeticamente as venezianas das janelas; ali dentro, tudo escureceu e a luz artificial se acendeu, parecendo agora estranhamente pálida. Cada vez estava mais quente, até que o ritmado tom produzido pelo condicionador de ar assemelhou-se a um enérgico ganido. O equipamento refrigerador da Estação trabalhava a todo vapor. Apesar disso, o calor inanimado ainda aumentava.

Escutei passos vindos em minha direção. Alguém andava pelo corredor. Com duas passadas sem ruídos, eu já me encontrava junto à porta. Os passos desaceleraram e congelaram. Quem veio estava parado atrás da porta. A maçaneta abaixou um pouco; sem pensar, agarrei-a involuntariamente e a segurei. A pressão não aumentou, mas também não diminuiu. Aquele que estava do outro lado da porta continuava silencioso que nem eu, como se surpreso. Ficamos segurando a maçaneta por um bom tempo. Depois ela afrouxou subitamente na minha mão – ele a soltou – e um farfalhar comprovou que ele estava indo embora. Passei um tempo ainda escutando, mas tudo era silêncio.





Os hóspedes





Apressadamente, dobrei as anotações de Gibarian e as guardei no bolso. Aproximei-me devagar do armário e olhei lá dentro: os macacões e as roupas tinham sido empurrados e entulhados num canto, como se alguém tivesse se escondido de pé ali. Debaixo do monte de papéis, no chão, sobressaía a ponta de um envelope. Peguei-o. Estava endereçado a mim. Com a garganta repentinamente apertada, tive que me acalmar para abrir a pequena folha de papel ali dentro depositada.

Com sua letra regular, extremamente miúda, porém legível, Gibarian anotou:

“Ann. Solar. Vol. I. Anexo, também: Vot. Separat. de Messenger sobre F.; Pequeno apócrifo, de Ravintzer.”

E isso era tudo, nem mais uma palavra. Havia sinais de pressa na escrita. Será que se tratava de alguma notícia importante? Quando será que escreveu? Pensei que deveria ir o mais rápido possível para a biblioteca. Eu conhecia aquele anexo do primeiro anuário de solarística, quer dizer, eu sabia da sua existência, mas nunca o tive em mãos, pois apresentava valor puramente histórico. No entanto, sobre esse tal de Ravintzer e seu Pequeno apócrifo, eu nunca tinha ouvido falar.

O que fazer?

Eu já estava quinze minutos atrasado. Da porta, dei mais uma olhada por todo o quarto. Só então me dei conta da cama verticalmente afixada na parede, porque ela estava escondida atrás de um grande mapa de Solaris. Havia alguma coisa pendurada atrás do mapa. Era um gravador de bolso dentro de um estojo. Tirei o aparelho, pendurei o estojo no mesmo lugar e enfiei o gravador no bolso. Olhei o contador – quase toda a fita tinha sido gravada.

Antes de sair, fechei os olhos e permaneci por um instante junto à porta, escutando atentamente o silêncio lá de fora. Nada. Abri a porta; o corredor parecia-me um boqueirão negro e só então tirei os óculos escuros e avistei a luz fraca do teto. Fechei a porta e encaminhei-me para a esquerda, em direção à sala de rádio.

Aproximei-me da câmara redonda, na qual os corredores se abriam radialmente, quando, ao passar por um acesso lateral estreito, que, ao que parecia, levava para os banheiros, vi uma figura enorme, indefinida, quase que se confundindo com a semiescuridão.

Estanquei paralisado. Do fundo daquela passagem lateral vinha sem pressa, andando como uma pata, uma enorme mulher negra. Vi o lampejo do branco de seus olhos e quase ao mesmo tempo ouvi as batidas macias de seus pés descalços. Não usava nada além de uma saiazinha de um amarelo brilhante, como se fosse feita de palha trançada. Tinha enormes seios pendentes e os braços negros equivaliam às coxas de um homem normal; ela passou por mim sem olhar para o meu lado – a uma distância de um metro – e continuou andando, balançando suas protuberâncias elefantinas, fazendo lembrar aquelas esculturas esteatopígicas do período paleolítico, que às vezes temos oportunidade de ver nos museus antropológicos. Lá onde o corredor fazia a curva, ela se virou e desapareceu na porta da cabine de Gibarian. Ao abrir a porta, por um momento foi iluminada pela luz mais forte que estava acesa no quarto. A porta se fechou silenciosamente e eu fiquei sozinho. Com a mão direita segurei o punho da esquerda e apertei com toda a força, até que os ossos estalaram. Olhei à minha volta desnorteado. O que aconteceu? O que houve? Subitamente, como se alguém me tivesse dado um soco, lembrei-me do aviso do Snaut. O que aquilo queria dizer? Quem era aquela monstruosa Afrodite? De onde veio? Dei apenas um passo para o lado da cabine de Gibarian e fiquei imóvel. Sabia muito bem que não entraria lá. Farejei o ar com as narinas bem abertas. Alguma coisa não estava de acordo, alguma coisa não se encaixava. Ah! Eu aguardava instintivamente pelo odor repugnante e explícito de seu suor, mas, mesmo quando passou a um passo de mim, nada senti.

Não sei por quanto tempo fiquei apoiado no metal frio da parede. O silêncio tomava conta da Estação e o único barulho audível era o ruído longínquo e monótono dos compressores do condicionador de ar. Bati de leve com a mão no rosto para me recompor e lentamente fui em direção à sala de rádio. Quando apertei a maçaneta, ouvi uma voz penetrante:

– Quem está aí?

– Sou eu, o Kelvin.

Estava sentado junto a uma mesinha, entre uma pilha de caixas de alumínio e o console do transmissor, e comia um concentrado de carne diretamente da lata. Não sei por que motivo fixou residência na sala de rádio. Fiquei lá na porta, abobalhado, examinando suas mandíbulas que mastigavam ritmicamente e foi então que percebi que eu estava faminto. Fui até às prateleiras, escolhi do monte de pratos o menos empoeirado e sentei-me em frente ao Snaut. Por algum tempo comemos em silêncio, depois ele se levantou, tirou do armário da parede uma garrafa térmica e nos serviu um copo de caldo de carne quente. Colocou a garrafa térmica no chão – na mesinha não havia mais lugar – e perguntou:

– Você viu o Sartorius?

– Não. Onde ele está?

– Lá em cima.

Lá em cima era o laboratório. Continuamos a comer calados, até raspar o metal da lata vazia. Na sala de rádio, a noite dominava. A janela estava trancada e vedada por fora; no teto, quatro lâmpadas fluorescentes redondas estavam acesas. Seu reflexo tremulava no tampo plástico do transmissor. Pequenas veias vermelhas marcavam a pele tensa nos ossos da face do Snaut. Ele usava um suéter preto, folgado e desfiado.

– Você está sentindo alguma coisa? – perguntou.

– Não. O que eu poderia estar sentindo?

– Você está todo suado.

Passei a mão na testa. De fato, eu estava pingando suor; devia ser a reação depois do choque que tive. Ele olhava para mim examinando-me. Será que eu deveria falar pra ele? Preferia que ele mesmo demonstrasse mais confiança em mim. Que tipo de jogo enigmático era aquele, e quem era o adversário?

– Está quente – eu disse. – Eu supunha que a climatização funcionasse melhor aqui.

– Daqui a mais ou menos uma hora ela vai se acertar. Tem certeza de que é só do calor? – levantou os olhos para mim. Continuei mastigando conscienciosamente como se não estivesse prestando atenção naquilo.

– O que você pretende fazer? – perguntou afinal, quando terminamos de comer. Ele jogou toda a louça e as latas vazias dentro da pia junto à parede e voltou para a sua poltrona.

– Pretendo participar do planejamento – retruquei friamente. – Vocês têm algum plano de pesquisa? Alguma nova estimulação do oceano? Parece que usaram raios X ou algo assim, não é?

– Raios X? – levantou as sobrancelhas. – Onde você ouviu falar disso?

– Não me lembro. Alguém me contou. Talvez na Prometeu. E aí? Vocês já fizeram isso?

– Não conheço os detalhes. Foi ideia do Gibarian. Ele e o Sartorius implementaram a ideia. Mas como você ficou sabendo disso?

Encolhi os ombros.

– Você não conhece os detalhes? Mas você deveria estar presente, afinal, isso tem a ver com a sua área... – não terminei. Ele ficou em silêncio.

Os ganidos que chegavam dos condicionadores de ar ficaram mais baixos e a temperatura se mantinha em um nível tolerável. Havia apenas um som alto e permanente suspenso no ar, como o zumbido de uma mosca agonizante. Snaut se levantou, aproximou-se do console e começou a clicar os botões aleatoriamente, pois o interruptor principal estava desligado. Ficou brincando assim durante um tempo até que, sem voltar a cabeça, comentou:

– Vai ser necessário preencher as formalidades em relação àquilo, sabe.

– Sim.

Virou-se e olhou para mim como se estivesse a ponto de um ataque de raiva. Não posso dizer que me esforcei deliberadamente para que ele perdesse o equilíbrio, mas, sem entender absolutamente nada do que estava em jogo ali, preferi me abster. Seu pomo de Adão ossudo apontava por cima da gola preta do suéter.

– Você foi ao quarto do Gibarian – disse subitamente.

Mas aquela não era uma pergunta. Levantei as sobrancelhas e encarei-o com tranquilidade.

– Você foi ao quarto dele – repetiu.

Fiz um pequeno movimento com a cabeça, como se dissesse “digamos que sim”.

Eu queria que ele continuasse falando.

– Quem estava lá? – perguntou.

Ah, então ele sabia da existência dela!

– Ninguém. E quem poderia estar lá? – perguntei.

– Então por que não me deixou entrar? – sorriu.

– Porque estava assustado. Depois do seu aviso, quando a maçaneta se mexeu, eu a segurei movido por um instinto. Por que não disse que era você? Eu teria deixado você entrar.

– Eu pensei que era o Sartorius – disse, inseguro.

– Mas e daí?

– O que você acha... sobre o que aconteceu lá? – refutou a pergunta com outra pergunta.

Hesitei.

– Você deve saber melhor do que eu. Onde ele está?

– Está na câmara fria – respondeu imediatamente. – Nós o levamos logo de manhã por causa do calor.

– Onde você o encontrou?

– No armário.

– No armário? Já estava morto?

– O coração ainda batia, mas ele não respirava mais. Estava agonizando.

– Você tentou salvá-lo?

– Não.

– Por quê?

Hesitou.

– Não deu tempo. Ele morreu antes que eu o deitasse no chão.

– Estava dentro do armário? No meio daqueles macacões?

– Sim.

Foi até uma pequena escrivaninha no canto e trouxe uma folha que estava sobre ela. Colocou-a à minha frente.

– Eu preenchi um protocolo provisório – disse. – É até bom que você tenha visto o quarto. A causa da morte... injeção letal com uma dose de Pernostal. Aqui você tem tudo escrito...

Passei os olhos pelo breve texto.

– Suicídio... – repeti baixinho. – Mas qual foi o motivo?

– Transtorno... depressão... sei lá como chamar isso. Você entende dessas coisas melhor do que eu.

– Eu só entendo aquilo que eu mesmo vejo – respondi.

Snaut estava em pé ao meu lado; eu o encarei.

– O que você quer dizer com isso? – perguntou calmamente.

– Ele se injetou Pernostal e se escondeu no armário, não foi? Se foi isso, não foi depressão nem transtorno, mas uma psicose aguda. Uma paranoia... Com certeza achava que estava vendo coisas... – eu disse cada vez mais devagar, fitando-o nos olhos.

Ele voltou para o console do radiotransmissor e recomeçou a clicar nos botões.

– Estou vendo aqui a sua assinatura – falei depois de um momento de silêncio. – E a do Sartorius?

– Ele está no laboratório. Já lhe falei. Não tem aparecido: suponho que...

– O quê?

– Que se trancou.

– Se trancou? Ah. Se trancou. Que coisa. Será que ele se entrincheirou lá?

– Talvez.

– Snaut... – eu disse – tem mais alguém morando na Estação.

– Você viu?!

Inclinou-se, olhando para mim.

– Você me alertou. Contra quem? Era uma alucinação?

– O que você viu?

– Aquilo é um ser humano?

Ele ficou em silêncio. Virou-se para a estante, como se não quisesse que eu observasse seu rosto. Tamborilou os dedos pela divisória de metal. Espiei suas mãos. Nos nós dos dedos não havia mais marcas de sangue. Tive uma breve revelação, como uma centelha.

– Essa pessoa é real – eu disse baixinho, quase num sussurro, como se eu quisesse transmitir a ele um segredo que mais alguém pudesse ouvir. – Não é? Ela pode... ser tocada. Ela pode... ser machucada... a última vez que você a viu foi hoje.

– Como você sabe?

Ele não se virou. Continuou junto à parede, tocando-a com o peito, como se minhas palavras o atingissem.

– Imediatamente antes da minha aterrissagem... Um pouco antes?...

Encolheu-se como se tivesse levado um soco. Vi seus olhos ensandecidos.

– Você?! – gritou. – Quem é você?

Ele parecia querer me atacar. Isso eu não esperava. A situação se inverteu completamente. Ele não acreditava que eu era quem eu dizia ser? O que aquilo significava?! Olhava para mim apavorado. Será que estava sofrendo de paranoia? Intoxicação? Tudo parecia possível. Mas eu a tinha visto – aquela criatura, mas então até eu também... também?...

– Quem era ela? – perguntei. Essas palavras o acalmaram. Por um momento olhou-me inquisitivamente, como se ainda não acreditasse totalmente em mim. Mesmo antes de ele abrir a boca, eu já tinha percebido que minha jogada tinha sido um erro e que ele não ia me responder.

Sentou devagar na poltrona e apertou a cabeça com as mãos.

– O que está acontecendo aqui são... – disse baixinho – delírios...

– Quem era ela? – perguntei mais uma vez.

– Se você não sabe... – resmungou.

– E então?

– Então, nada.

– Snaut – eu disse –, estamos bastante longe de casa. Vamos jogar limpo. Tudo aqui está muito confuso.

– O que você quer dizer?

– Quero que você diga quem você viu.

– E você?... – disparou desconfiado.

– Você está andando em círculos. Eu vou lhe contar e depois é a sua vez de me contar. Pode ficar tranquilo, eu não acho que você esteja louco, porque eu sei...

– Louco! Deus poderoso! – disse ele e tentou dar uma gargalhada. – Cara, você não sabe de nada... nada mesmo... mas isso seria a salvação. Se ele por um momento acreditasse que era paranoia, ele não teria feito aquilo, estaria vivo...

– Então, aquilo que você escreveu no protocolo sobre transtorno é uma mentira?

– É óbvio!

– Por que você não escreve a verdade?

– Por quê?... – repetiu.

Fez-se silêncio. Novamente eu estava numa completa escuridão, não estava entendendo nada, e por um momento me pareceu que eu conseguiria convencê-lo, e que unindo as forças tentaríamos resolver o enigma. Por que, por que não queria falar?!

– Onde estão os autômatos? – perguntei.

– Nos depósitos. Nós trancamos todos, exceto os da manutenção do aeroporto.

– Por quê?

De novo não respondeu.

– Não vai responder?

– Não posso.

Existia ali um elemento que eu não podia captar. Talvez fosse melhor ir lá para cima, onde estava o Sartorius. Subitamente me lembrei da folha de papel e aquilo me pareceu o mais importante naquele momento.

– Você consegue imaginar a continuação do trabalho em tais condições? – perguntei.

Encolheu os ombros com desdém.

– O que importa?

– Ah, é? Então, o que você pretende fazer?

Ele permaneceu calado. No silêncio dava para escutar o longínquo ruído do caminhar de pés descalços. Em meio aos aparelhos niquelados e de plástico, os altos armários com aparelhagem eletrônica, vidros e equipamentos de precisão, aquele andar arrastado e preguiçoso soava como uma brincadeira idiota de alguém sem juízo. Os passos se aproximavam. Eu me levantei, observando o Snaut com pressão redobrada. Ele escutava com atenção, apertando os olhos, mas de modo algum parecendo apavorado. Então não era dela que ele tinha medo?

– De onde ela veio? – perguntei. Como ele demorasse para responder, repeti: – Você não quer falar?

– Eu não sei.

– Está bem.

Os passos se afastavam e seu ruído foi diminuindo.

– Você não acredita em mim? – perguntou. – Juro que não sei.

Calei-me, abri o armário com as roupas espaciais e comecei a empurrar para todo lado aqueles envoltórios pesados e vazios. Como eu imaginava, no fundo, penduradas em ganchos, havia pistolas de gás usadas para o movimento sem gravidade no vácuo. Não eram de grande utilidade, mas ainda assim eram armas. Preferia ter uma daquelas do que nenhuma. Verifiquei o cartucho de carga e pendurei a alça do coldre cruzada no ombro. Snaut me observava atentamente. Quando regulei o tamanho da alça, mostrou-me os dentes amarelos num sorriso zombeteiro.

– Boa caçada! – ele disse.

– Obrigado por tudo – retruquei, dirigindo-me à porta.

Ele pulou da cadeira.

– Kelvin!

Olhei para ele. Já não sorria mais. Acho que nunca tinha visto um rosto tão esgotado como aquele.

– Kelvin, não é que... eu... de verdade, não posso – balbuciou.

Fiquei esperando para ver se ele diria mais alguma coisa, mas ele apenas mexia os lábios, como se quisesse deixar escapar algo.

Virei-me e saí sem dizer palavra.





Sartorius





O corredor estava vazio. Primeiro seguia reto, depois virava à direita. Nunca tinha estado na Estação, mas, por seis semanas, como parte do meu treinamento preparatório, morei em uma cópia exata dela, lá no instituto, na Terra. Eu sabia para onde me levavam as escadinhas com degraus de alumínio. As luzes da biblioteca estavam apagadas. Às cegas encontrei o interruptor. Quando procurei no arquivo o primeiro volume do Anuário de Solarística e seu anexo, depois de ter apertado a tecla, a luzinha vermelha se acendeu. Confirmei no registro que esse livro estava com o Gibarian, e também o segundo – o tal Pequeno apócrifo. Apaguei a luz e voltei para baixo. Eu tinha medo de entrar na cabine dele, apesar de não estar mais ouvindo aqueles passos. Ela poderia voltar lá. Por algum tempo, permaneci em frente à porta, até que me enchi de coragem e me obriguei a entrar.

O quarto iluminado estava vazio. Comecei a mexer nos livros que estavam no chão ao lado da janela; em certo momento, aproximei-me do armário e o fechei. Não conseguia olhar para aquele lugar vazio entre os macacões. Não encontrei o anexo próximo à janela. Estava colocando os livros metodicamente ao lado, volume após volume, quando ao examinar a última pilha de livros colocados entre a cama e o armário encontrei o livro procurado.

Eu tinha a esperança de encontrar alguma indicação dentro dele, e, realmente, no índice de nomes havia um marcador de páginas; circundado com lápis vermelho havia um nome que a mim não dizia nada: André Berton. Aparecia em duas páginas diferentes. Dei uma olhada inicialmente no primeiro lugar apontado e soube que Berton era o piloto reserva da nave de Shannahan. O registro seguinte sobre ele se achava mais de cem páginas à frente. Logo após a aterrissagem, a expedição agiu com extrema cautela, mas, passados dezesseis dias, quando se constatou que o oceano plasmático não só não mostrava qualquer sinal de agressividade, como inclusive se afastava diante de cada objeto que se aproximasse de sua superfície, e que, sempre que podia, evitava o contato direto com os aparelhos ou pessoas, Shannahan e seu substituto Timolis suspenderam parte das restrições de precaução impostas, já que estas dificultavam e atrasavam excessivamente a execução do trabalho.

A expedição foi então dividida em grupos pequenos de duas ou três pessoas que executavam repetidos voos de centenas de milhas sobre o oceano; os morteiros usados anteriormente como cobertura para proteger o terreno de trabalho foram deixados na Base. Os primeiros quatro dias depois dessa mudança de métodos fluíram sem qualquer incidente, com exceção de danos ocasionais que ocorreram nos aparelhos de oxigênio das roupas espaciais, cujas válvulas de escape demonstraram ser sensíveis à ação corrosiva da atmosfera tóxica. Por esse motivo, quase todos os dias elas precisavam ser trocadas por novas.

No 5o dia, ou no 21o contado a partir do momento da aterrissagem, dois pesquisadores, Carucci e Fechner (o primeiro era radiologista e o segundo, físico), executaram um voo exploratório sobre o oceano num pequeno aeromóvel de dois lugares. Não se tratava de um veículo voador, mas de um planador, que se movia por meio de uma almofada de ar comprimido.

Quando, depois de passadas seis horas, ainda não haviam retornado, Timolis, que estava no comando da Base na ausência de Shannahan, deu o alarme e enviou todas as pessoas disponíveis na busca.

Por uma coincidência fatal, a comunicação por rádio ficou interrompida naquele dia por quase uma hora após a partida dos grupos de busca; o motivo tinha sido uma mancha enorme do sol vermelho que emitia fortes radiações corpusculares na camada externa da atmosfera. Estavam funcionando apenas os aparelhos de ondas ultracurtas, que possibilitavam a comunicação numa distância que não ultrapassava vinte e poucas milhas. E, para piorar tudo, antes do pôr do sol a névoa se adensou e a busca precisou ser interrompida.

Quando os grupos de resgate voltavam para a Base, um deles descobriu o aeromóvel a uma distância de não mais que 80 milhas da costa. O motor estava funcionando e o veículo sem avarias flutuava sobre as ondas. Na cabine transparente achava-se apenas um homem semiconsciente – Carucci. O aeromóvel foi levado para a Base e Carucci recebeu cuidados médicos; naquela mesma noite ele recobrou a consciência. Sobre o destino de Fechner, ele não conseguia dizer nada. Lembrava somente que na hora em que decidiram regressar, ele começou a sentir falta de ar. A válvula expiratória de sua aparelhagem travou e a cada vez que inspirava gases tóxicos entravam no interior da roupa espacial.

Fechner, tentando ajudá-lo a consertar a aparelhagem, precisou soltar os cintos e se levantar. E esta era a última coisa da qual Carucci se lembrava. Segundo a avaliação dos especialistas, o que aconteceu depois foi, supostamente, o seguinte: Fechner, enquanto consertava o equipamento de Carucci, abriu a cobertura da cabine, provavelmente porque não conseguia se mover livremente sob a cúpula baixa e pequena. Isso era aceitável, porque a cabine de tais veículos não é hermética, sendo apenas uma proteção contra as intempéries e o vento. Durante essas manobras, o tanque de oxigênio de Fechner deve ter estragado, e ele, já perdendo os sentidos, foi subindo para sair pela abertura da pequena cúpula na traseira do veículo e caiu no oceano.

Essa é a história da primeira vítima do oceano. A busca do corpo – com a roupa espacial ele deveria boiar nas ondas – não deu nenhum resultado. Ademais, também poderia ter ficado à deriva: fazer o rastreamento minucioso de milhares de milhas quadradas num deserto de ondas quase constantemente coberto por aglomerados de névoa ultrapassava as possibilidades da expedição.

Até o anoitecer – volto aos acontecimentos anteriores – todos os veículos de resgate tinham retornado, com exceção de um grande helicóptero de carga, no qual voava Berton.

Ele apareceu na Base quase uma hora depois que a noite caiu, quando já temiam seriamente por ele. Encontrava-se em estado de choque nervoso; escapuliu do helicóptero com suas próprias forças e disparou em fuga; quando foi detido, gritava e chorava; para um homem que tinha dezessete anos de viagens cósmicas, às vezes nas mais difíceis condições, aquilo era espantoso.

Os médicos supuseram que Berton também tivesse sido intoxicado. Passados dois dias, Berton, que já tinha voltado quase completamente a um estado de aparente equilíbrio, não queria de modo algum deixar o interior do foguete principal da expedição, nem mesmo ir até a janela, da qual se tinha uma vista do oceano; declarou que queria fazer um relatório de seu voo. Ele insistiu, dizendo que era algo da mais alta importância. Aquele relatório, depois de ter sido examinado pelo conselho da expedição, foi considerado a criação doentia de uma mente intoxicada pelos gases da atmosfera e, sendo assim, anexado não ao histórico da expedição, mas ao histórico da doença de Berton, e assim o assunto foi encerrado.

Era isso que se falava no anexo. Imaginei logo que o cerne da questão residia, é claro, no próprio relatório de Berton – naquilo que levou aquele piloto de longas distâncias a um colapso nervoso. Pela segunda vez, pus-me a vasculhar os livros, mas não consegui encontrar o Pequeno apócrifo. Eu estava cada vez mais cansado, então adiei a procura para o dia seguinte e saí da cabine. Quando estava passando pelas escadas de alumínio, vi nos degraus retalhos de luz projetados do alto. Ah, então o Sartorius ainda continuava trabalhando àquela hora! Pensei que devesse ir vê-lo.

Lá em cima estava um pouco mais quente. No corredor amplo e baixo circulava uma brisa fraca. As tiras de papel adejavam furiosamente nas aberturas de ventilação. A porta do laboratório principal era feita com uma placa grossa de vidro áspero embutida em uma moldura metálica. Do lado de dentro, o vidro estava todo velado com algo escuro; a luz chegava apenas através de uma janela estreita abaixo do teto. Empurrei a barra. Como eu esperava, a porta não cedeu. Lá dentro estava tudo silencioso; de vez em quando dava para ouvir um chio como o de uma chama de gás. Bati – nenhuma resposta.

– Sartorius! – chamei. – Dr. Sartorius! Sou eu, o Kelvin, acabo de chegar! Eu preciso falar com o senhor, por favor, abra a porta!

Houve um chiado fraco, como se alguém pisasse sobre papel amassado, e novamente silêncio.

– Sou eu, o Kelvin! Com certeza o senhor já ouviu falar sobre mim! Cheguei da nave Prometeu algumas horas atrás! – Eu o chamava aproximando a boca do lugar onde a moldura da porta se juntava com a armação de metal. – Dr. Sartorius! Aqui não tem mais ninguém, só eu! Abra pra mim, por favor.

Silêncio. Depois um chiado fraco. Escutei algumas batidas, muito nítidas, como se alguém estivesse colocando instrumentos de metal em uma bandeja metálica. E subitamente fiquei petrificado. Dava para ouvir uma série de passos pequeninos, como o trotezinho de uma criança: os passinhos seguidos e rápidos de perninhas pequeninas. Talvez... talvez alguém estivesse fazendo uma imitação excepcional com os dedos das mãos em uma caixa vazia de boa ressonância.

– Dr. Sartorius! – berrei. – O senhor vai abrir ou não?!

Nenhuma resposta, apenas aquele trotezinho infantil e, ao mesmo tempo, alguns passos vigorosos, rápidos e pouco audíveis, como se aquela pessoa estivesse andando na ponta dos pés. Mas se estava andando, é lógico que não poderia ao mesmo tempo imitar o andar da criança! Afinal, o que eu tenho a ver com isso! – pensei, e já não conseguia frear a raiva que me tomava. Gritei:

– Dr. Sartorius! Não viajei durante dezesseis meses para que suas farsas me detenham! Vou contar até dez. Depois arrebento a porta!

Eu duvidava que fosse conseguir.

O recuo de uma pistola de gás não é muito forte, mas eu estava decidido a cumprir minha ameaça de um jeito ou de outro, mesmo que precisasse encontrar cargas explosivas, que na certa não faltariam no depósito. Disse a mim mesmo que eu não iria me submeter, isto é, eu não iria continuar jogando com as cartas marcadas pela loucura que aquela situação me empurrava nas mãos.

Ouvia-se um ruído, como se estivessem lutando ou como se alguma coisa estivesse sendo empurrada; a cortina interna se afastou talvez meio metro, uma sombra esguia apareceu na placa da porta opaca, como se estivesse coberta por uma geada, e uma voz em falsete levemente rouca falou:

– Vou abrir, mas o senhor precisa me prometer que não vai entrar aqui.

– Então para que o senhor vai abrir? – gritei.

– Eu vou até aí.

– Está bem, eu prometo.

Ouvi o barulho leve da chave girando na fechadura, depois, a silhueta escura que encobria metade da porta cuidadosamente pendurou a cortina de volta. Lá dentro algumas operações intricadas tinham curso – ouvi um rangido, como se uma mesa de madeira estivesse sendo empurrada; por fim a placa clara se entreabriu o suficiente para que Sartorius deslizasse para o corredor. Estava diante de mim, encobrindo a porta com seu corpo. Era extremamente alto, magro e, sob a malha creme, seu corpo parecia ser formado só por ossos. Tinha o pescoço enrolado em um lenço preto; no ombro trazia pendurado um jaleco de laboratório dobrado ao meio e queimado por reagentes. Mantinha a cabeça demasiado estreita voltada para o lado. Metade do rosto estava de tal forma coberta por óculos escuros arqueados que eu não conseguia ver seus olhos. Tinha a mandíbula inferior longa, os lábios azulados e enormes, como se estivessem congelados, e as orelhas também estavam azuladas. Não tinha feito a barba. Nos punhos, luvas de borracha vermelha antirradiação estavam penduradas por laços. Ficamos assim por um momento nos olhando com indisfarçável hostilidade. Os tufos de seu cabelo (parecia que ele mesmo tinha arrepiado os fios com uma máquina) eram cor de chumbo e a barba toda branca. A testa estava bronzeada como a do Snaut, mas o bronzeado terminava mais ou menos em sua metade, com uma linha horizontal. Via-se que, exposto ao sol, ele costumava usar algum barrete.

– Diga – manifestou-se finalmente.

Parecia-me que não esperava tanto pelo que eu ia lhe dizer, quanto escutava atentamente o espaço atrás de si, ainda aderido com as costas à placa de vidro. Por um bom tempo não sabia como iria falar com ele sem dizer alguma bobagem.

– Eu me chamo Kelvin... O senhor já deve ter ouvido falar de mim – comecei. – Eu sou, quer dizer... Eu era colega de trabalho do Gibarian...

Seu rosto magro, cheio de linhas verticais – Dom Quixote devia ser assim –, não tinha expressão. A superfície escura e arqueada dos óculos direcionados para mim dificultava a minha fala no mais alto grau.

– Fui informado de que o Gibarian... morreu. – Calei.

– Sim, estou ouvindo...

Parecia impaciente.

– Ele se suicidou?... Quem achou o corpo, o senhor ou o Snaut?

– Por que o senhor vem fazer essas perguntas pra mim? O dr. Snaut já não lhe falou?...

– Eu queria escutar o que o senhor tem a dizer sobre o assunto...

– O senhor é um psicólogo, dr. Kelvin?

– Sou, por quê?

– Um cientista?

– Sou, sim. Mas o que isso tem a ver com...

– Pensei que o senhor era um detetive criminal ou um policial. Agora são 14h40 e o senhor, em vez de se esforçar para ficar a par do trabalho realizado na Estação, o que seria afinal compreensível, apesar da sua brutal tentativa de invasão do laboratório, fica me interrogando, como se eu fosse um suspeito.

Controlei-me com esforço, o que fez com que o suor brotasse em minha testa.

– O senhor é suspeito, Sartorius! – eu disse com a voz estrangulada.

Eu queria dar uma surra nele a todo custo, por isso acrescentei com raiva:

– E o senhor sabe muito bem disso!

– Se não voltar atrás e não me pedir desculpas, farei uma queixa contra o senhor no relatório radiofônico, Kelvin!

– Por que motivo eu teria que me desculpar? Por que em vez de me receber, em vez de informar-me honestamente sobre o que está acontecendo aqui, o senhor se tranca e se entrincheira no laboratório?! O senhor perdeu completamente o juízo?! Quem é o senhor na verdade: um cientista ou um covarde miserável?! Hein? Não vai me responder?!

Eu mesmo não sei o que gritava, mas ele nem piscou. Por sua pele pálida e cheia de poros pingavam grandes gotas de suor. De repente me dei conta: ele nem sequer me ouviu! Tinha as duas mãos escondidas nas costas e com toda a força mantinha fechada a porta que estremecia ligeiramente, como se alguém estivesse empurrando do lado de dentro.

– Agora... saia... – gemeu com uma voz estranha e aguda. – Por favor... pelo amor de Deus! Saia daqui! Vá lá pra baixo, eu vou depois, eu vou, faço tudo o que o senhor quiser, mas vá, por favor!

Havia tanto sofrimento em sua voz que eu, completamente atônito, estendi a mão sem pensar, querendo ajudá-lo a segurar a porta, porque era evidente que ele lutava para fazer isso. Mas ele soltou um grito horrível, como se estivesse sendo ameaçado por uma faca; então eu comecei a me afastar de costas e ele ainda continuava a gritar em falsete “Vá! Vá!” e “Já volto! Eu já volto! Não! Não!”.

Ele entreabriu a porta e se jogou lá para dentro; pareceu-me que na altura do seu peito piscava algo dourado, como se fosse um disco brilhante. Agora, vinha do laboratório um rumor surdo, a cortina voou para o lado, uma sombra grande e alta cruzou a tela de vidro, a cortina voltou para o lugar e já não era possível ver mais nada. Mas o que estava acontecendo lá dentro?! Passos batucavam no chão, uma perseguição louca irrompeu com um baque estridente de vidro e ouvi o ataque de risos de uma criança...

Minhas pernas tremiam; eu olhava para todos os lados. Depois fez-se silêncio. Sentei no parapeito baixo de plástico de uma janela. Fiquei sentado talvez uns quinze minutos, não sei se esperando que algo acontecesse ou simplesmente porque, por ter sido levado a extremos, não conseguia nem mesmo me levantar. Minha cabeça estava explodindo. Em algum lugar lá em cima, escutei um rangido prolongado e na mesma hora o ambiente se iluminou.

Do local onde estava eu avistava apenas parte do corredor circular que rodeava o laboratório. Ele ficava no ponto mais alto da Estação, bem abaixo do disco da cúpula exterior, e por isso as paredes de fora eram côncavas e inclinadas, com janelas instaladas a alguns metros umas das outras, como abocaduras medievais. Os vidros basculantes escurecidos exteriormente se levantaram, o dia azul-celeste chegava ao fim. Um brilho ofuscante se alastrava através da grossa vidraça. Cada ripa niquelada, cada maçaneta flamejava como um pequeno sol. A porta para o laboratório – a grande placa de vidro áspero – resplandecia como a boca de uma lareira. Olhei para as minhas mãos postas sobre os joelhos e elas pareciam acinzentadas naquela luz fantasmagórica. Na mão direita eu segurava a pistola de gás; não tinha ideia de quando ou como eu a havia tirado do coldre. Enfiei-a aí novamente. Eu já sabia que nem um morteiro atômico poderia me ajudar; o que eu poderia fazer com uma pistola daquelas? Derrubar a porta? Invadir o laboratório?

Levantei-me. O disco que afundava no oceano, semelhante a uma explosão de hidrogênio, enviou em minha direção um feixe de raios horizontais quase tangíveis; quando atingiram a minha face (eu já estava descendo pelos degraus), senti como se me aplicassem um sinete quente.

A meio caminho na escada mudei de ideia e voltei para cima. Dei a volta no laboratório. Como disse, o corredor o rodeava: depois de andar uns cem passos, encontrei-me do outro lado, em frente a uma idêntica porta de vidro. Não tentei abri-la, pois sabia que estava trancada.

Procurei por alguma janelinha na parede de plástico, mesmo que fosse uma fresta; a ideia de espionar o Sartorius não me parecia tão vil. Eu queria pôr um fim às especulações e saber a verdade, embora não imaginasse como eu poderia compreendê-la.

Ocorreu-me que a luz que iluminava as salas dos laboratórios vinha das janelas do teto, ou seja, elas estavam instaladas na cúpula exterior e, se eu fosse lá fora, talvez pudesse olhar para dentro através delas. Para fazer isso, precisaria ir até lá embaixo pegar uma roupa espacial e o tanque de oxigênio. Fiquei parado na escada pensando se isso valeria a pena. Era bem provável que o vidro das janelas de cima fosse opaco, mas não tinha outra opção. Desci até o nível do meio. Tinha que passar pela sala de rádio. A porta estava escancarada. Ele se encontrava sentado na poltrona, do mesmo modo como eu o havia deixado. Dormia. Com o barulho dos meus passos, estremeceu e abriu os olhos.

– Olá, Kelvin! – falou com voz rouca.

Eu fiquei calado.

– E então? Descobriu alguma coisa? – perguntou.

– Descobri... – repliquei lentamente. – Ele não está sozinho.

Ele torceu os lábios.

– Ora, veja. Isso já é alguma coisa. Você quer dizer que ele tem hóspedes?

– Não entendo por que vocês não querem me dizer o está acontecendo – soltei de um modo casual. – Afinal, se vou ficar aqui, mais cedo ou mais tarde vou ficar sabendo. Então, por que o segredo?

– Você vai entender quando receber seus próprios hóspedes – disse.

Pareceu-me que ele estava à espera de algo e que não queria ficar conversando.

– Aonde você vai? – perguntou abruptamente assim que me virei.

Não respondi. O saguão do aeroporto estava do mesmo modo como eu o havia deixado. Minha cápsula chamuscada permanecia completamente aberta em cima da elevação. Aproximei-me dos cabides com as roupas espaciais, mas de repente perdi o interesse naquela excursão para a cúpula externa.

Dei a volta e desci até os depósitos pelas escadinhas em forma de caracol. O corredor estreito estava cheio de garrafões e caixas empilhadas. As paredes nuas eram feitas de um metal que, à luz, brilhava em tom arroxeado. Mais alguns passos e apareceram, sob a abóbada, os fios cobertos de cristais de gelo branco do equipamento de refrigeração. Eu os segui. Eles passavam por dentro de uma manga introduzida em um grosso flange de plástico e desapareciam dentro de um aposento hermeticamente fechado. Quando abri a porta pesada e grossa, de dois palmos de largura, com bordas de borracha, fui envolvido por um frio gelado que me penetrou os ossos. Estremeci. Do emaranhado de bobinas nevadas pendiam carambinas. Ali também, cobertas por uma camadinha de neve, havia caixas, cápsulas e prateleiras ao longo das paredes repletas de latas e, embrulhados em plástico transparente, torrões amarelados de alguma gordura. Nos fundos, o teto cilíndrico se rebaixava. Lá estava pendurada uma cortina espessa, que faiscava pelas agulhinhas de gelo. Eu a puxei para o lado.

Num estrado de alumínio gradeado, repousava uma forma grande e alongada, coberta com um tecido cinza. Levantei a borda do pano e vi o rosto congelado do Gibarian. Os cabelos pretos com a faixa branca acima da testa estavam alisados e aderidos ao crânio. A laringe projetava-se para cima, angulando o pescoço. Seus olhos ressequidos olhavam verticalmente para o arco do teto; no canto da pálpebra, formou-se uma turva gota de gelo. O frio me transpassava de tal maneira que só com muito esforço consegui evitar que os dentes batessem. Sem largar a mortalha, toquei sua face com a outra mão. Foi como se tocasse uma árvore congelada. A barba deixava a pele áspera e a perfurava em pontos negros. Uma expressão de imensa e desdenhosa paciência tinha ficado congelada na forma dos lábios. Soltando a barra do tecido, percebi que, do outro lado do corpo, deslizavam por baixo das dobras do pano umas formas negras arredondadas, semelhantes a grãos de feijão, ordenados dos menores para os maiores. De súbito fiquei petrificado.

Aqueles eram os dedos nus dos pés vistos do lado da sola, as almofadinhas ovais dos dedos estufavam-se um pouco, e sob a borda amarrotada da mortalha estava deitada, toda esparramada, a mulher negra.

Descansava de bruços, como se estivesse submersa em um sono profundo. Aos pouquinhos fui puxando o grosso tecido. A cabeça, coberta pelos cabelos aglomerados em tufos arroxeados, repousava na dobra do braço igualmente negro e maciço. As curvaturas da coluna esticavam a reluzente pele das costas. Nenhum movimento animava o imenso corpanzil. Mais uma vez olhei para as solas descalças de seus pés e algo estranho me abalou: não eram pés achatados por nenhum peso excessivo que precisassem suster, nem estavam calejados por ela andar descalça; estavam cobertos por uma pele tão fina quanto as das costas ou das mãos.

Testei aquela impressão tocando-a, o que foi de longe muito mais difícil para mim do que tocar o corpo morto de Gibarian. Aconteceu então uma coisa incrível: aquele corpo, submetido a uma temperatura de -20oC, se avivou e se mexeu. Puxou o pé como um cão adormecido, quando alguém segura sua pata.

Ela vai congelar se continuar aqui – pensei, mas seu corpo estava quieto e não muito frio; eu ainda sentia o suave toque se espalhando como um sopro na ponta dos meus dedos. Afastei-me para trás da cortina, deixei-a cair e voltei para o corredor. Parecia-me que ali o calor era inacreditável. As escadas me levaram para bem perto do saguão do aeroporto. Sentei num paraquedas anular enrolado e pus a cabeça entre as mãos. Parecia que eu tinha levado uma surra. Não sabia o que estava acontecendo comigo.

Sentia-me arrasado, meus pensamentos rondavam um precipício, ameaçando despencar – a perda momentânea da consciência ou seu total aniquilamento pareciam-me uma graça inefável e inatingível.

Não tinha por que ir ao encontro do Snaut ou do Sartorius, não imaginava que alguém pudesse de fato compreender o que eu havia presenciado até agora, aquilo que eu tinha visto e tocado com minhas próprias mãos. A única salvação – fuga, explicação – seria o diagnóstico de paranoia. É isso: devo ter enlouquecido e isso aconteceu logo depois de aterrissar. Foi o oceano que sugestionou o meu cérebro – passei por seguidas alucinações e, se é assim, não é necessário desperdiçar as forças em tentativas vãs de elucidação de enigmas que não existem na realidade. Preciso procurar ajuda médica, chamar a sala de rádio da Prometeu ou de alguma outra nave, mandar um SOS.

Então algo que eu provavelmente não esperava aconteceu: o pensamento de que eu tinha enlouquecido me acalmou.

Eu entendia muito bem as palavras do Snaut – supondo que exista mesmo um Snaut e que eu algum dia tenha conversado com ele, pois afinal as alucinações podem ter começado bem antes, talvez quando eu ainda estava a bordo da nave Prometeu. E se eu tivesse sido subitamente acometido por um ataque de doença mental, e tudo o que experienciei era a criação de uma irritação cerebral? Por outro lado, se eu estivesse doente, eu poderia me recuperar, e isso me dava pelo menos a esperança de salvação, coisa que eu não podia de modo algum perceber nos pesadelos confusos de umas poucas horas de experiência solarística.

Antes de qualquer coisa, era preciso conduzir em mim mesmo algum experimento concebido logicamente – experimentum crucis –, provando se na verdade eu tinha enlouquecido, estava sendo vítima de alucinações de minha própria imaginação, ou se, apesar de suas características absurdas e improváveis, minhas vivências eram reais.

Pensei isso, examinando a escora de metal que sustentava a estrutura de suporte do aeroporto. Ela se salientava da parede, barreada por placas convexas e um mastro de aço pintado de um verde-pálido; em certos lugares, na altura de alguns metros, o verniz tinha descascado – certamente foram os transportadores de foguetes que o arrancaram ao passar por ali. Toquei o aço, aqueci-o um pouco com a palma da mão, dei batidinhas na borda laminada da placa de proteção; será que a alucinação pode alcançar tal grau de realidade? Pode, sim – respondi a mim mesmo; afinal essa era a minha área, eu era especialista naquilo.

Mas seria possível a concepção de tal experimento-chave? A princípio, parecia-me que não, pois o meu cérebro doente (caso estivesse de fato doente) iria produzir todas as ilusões que eu lhe pedisse. Afinal de contas, não só na doença, mas até no mais normal dos sonhos, podemos conversar com pessoas que não conhecemos quando estamos acordados, fazer perguntas a essas figuras oníricas e escutar suas repostas. Além disso, embora essas pessoas sejam na realidade frutos de nossa própria psique, partes pseudoindependentes dela, por assim dizer, temporariamente separadas, não sabemos que palavras vão sair de seus lábios até que (naquele sonho) falem conosco. Mas, contudo, elas são de fato palavras preparadas por aquela parte destacada de nossa própria mente, e, portanto, já devíamos ter conhecimento delas naquele momento em que nós mesmos as concebemos para colocá-las na boca de uma personagem fictícia. Portanto, não importa o que eu tenha planejado e materializado, sempre posso dizer a mim mesmo que agi exatamente como ajo no sonho. De modo algum, Snaut ou Sartorius precisariam existir na realidade e fazer a eles quaisquer perguntas seria inútil.

Pensei que poderia tomar algum medicamento, alguma droga potente, como o peiote ou outro preparado que provocasse alucinações e delírios coloridos. A vivência de tais fenômenos provaria que o que eu havia ingerido realmente existia e era em parte a realidade material que me rodeava. Mas isso também – continuei o raciocínio – não seria um experimento-chave desejável, porque eu sabia de que forma a droga (que, é claro, eu mesmo precisaria escolher) deveria agir, e, desse modo, tanto a ingestão daquele medicamento como os efeitos causados por ele também poderiam vir a ser criações da minha imaginação.

Eu tinha a impressão de que não conseguiria quebrar o círculo fechado da loucura – não se pode, obviamente, pensar de modo diferente do cérebro, não se pode estar fora de si mesmo para poder confirmar a normalidade dos processos que ocorrem no corpo –, quando subitamente me ocorreu um pensamento igualmente simples e pertinente.

Pulei da pilha de paraquedas enrolados e corri diretamente para a sala de rádio. Estava vazia. Dei uma olhada por acaso no relógio elétrico na parede. Eram quase 4h da manhã da, assim estabelecida, noite da Estação, ou seja, a aurora vermelha espraiava lá fora. Liguei rapidamente o rádio de comunicação a longa distância e enquanto esperava até que as lâmpadas se aquecessem, mais uma vez revi mentalmente as etapas posteriores da experiência.

Eu não lembrava qual era o sinal de chamada da estação automática próxima ao sateloide solarístico, mas eu o achei no quadro pendurado acima do console principal. Mandei uma mensagem em alfabeto morse e depois de oito segundos veio a resposta. O sateloide, ou melhor, seu cérebro eletrônico, reportou-se num sinal ritmicamente repetido.

Então eu exigi que ele me dissesse quais são os meridianos do hemisfério estelar da galáxia que ele cruza a intervalos de 22s na órbita de Solaris, e isso com a exatidão de cinco casas decimais.

Depois sentei e esperei pela resposta. Ela chegou após dez minutos. Puxei a fita de papel com o resultado impresso e o guardei na gaveta (cuidando para não espiá-lo); trouxe da biblioteca um grande mapa celeste, uma tabela de logaritmos, um almanaque do movimento diurno do satélite e alguns livros auxiliares; depois disso comecei a procurar a resposta para aquela mesma pergunta. Levei quase uma hora na resolução das equações; não me lembro quando foi a última vez que fiquei tão cansado de fazer cálculos; talvez ainda durante os estudos na faculdade, no exame de astronomia prática. Executei os cálculos na grande calculadora da Estação. Meu raciocínio era o seguinte: a partir do mapa celeste, eu deveria conseguir números não exatamente compatíveis com os dados fornecidos pelo sateloide. Não exatamente, pois o sateloide está submetido a perturbações muito complexas, tanto sob a influência da ação das forças gravitacionais de Solaris como por seus dois sóis que se cruzam e ainda por mudanças locais na gravidade causadas pelo oceano. Quando eu tivesse as duas séries de números – a fornecida pelo sateloide e a calculada teoricamente com base no mapa celeste –, introduziria as correções em meus cálculos; então, os dois grupos de resultados deveriam coincidir até a quarta casa decimal; os desvios permaneceriam apenas na quinta casa decimal, como resultantes da atividade imprevisível do oceano.

Mesmo que os números fornecidos pelo sateloide não fossem reais, mas apenas um produto do meu cérebro insano, eles não poderiam coincidir com a segunda série de números dados. O meu cérebro bem poderia estar doente, mas não seria capaz – em circunstância alguma – de chegar ao resultado apresentado pela grande calculadora da Estação, já que isso exigiria um trabalho de muitos meses. Então, se os números fossem concordantes, significaria que a grande calculadora da Estação existia de verdade e que eu a havia realmente utilizado, ou seja, não estava sob efeito de alucinação.

Minhas mãos tremiam quando retirei da gaveta a fita telegráfica de papel e a estendi ao lado da outra, mais larga, que vinha da calculadora. As duas séries numéricas coincidiam, como eu tinha previsto, até a quarta casa decimal. Os desvios ocorriam apenas na quinta casa. Guardei todos os papéis na gaveta. Então a calculadora existia independentemente de mim; isso acarretava a realidade da existência da Estação e de tudo o que havia dentro dela.

Já estava fechando a gaveta, quando percebi que ela estava cheia de arquivos de papéis cobertos por cálculos apressados. Puxei-os; uma simples olhada me indicou que alguém já tinha realizado um experimento semelhante ao meu, com a diferença de que, em vez de dados visando ao hemisfério estelar, exigiu do sateloide as medições do albedo de Solaris a intervalos de quarenta segundos.

Eu não estava ficando louco. O último raiozinho de esperança se desvaneceu. Desliguei o transmissor, bebi o resto do caldo de carne da garrafa térmica e fui dormir.





Harey





Conduzi os cálculos com uma certa obstinação silenciosa, responsável por manter-me de pé. Eu estava tão entorpecido de cansaço que não consegui nem armar a cama na cabine e, em vez de liberar os suportes superiores, puxei-a pela barra, fazendo com que os lençóis desabassem sobre mim. Quando finalmente abaixei a cama, joguei todas as minhas roupas no chão; meio desacordado, atirei-me diretamente no travesseiro sem enchê-lo de ar por completo.

Peguei no sono com as luzes acesas. Ao abrir os olhos, tive a sensação de que tinha dormido apenas alguns minutos. O quarto estava mergulhado num fulgor nebuloso e vermelho. Estava fresco e eu me sentia bem, deitado nu e descoberto. Em frente à cama, sob a luz do sol vermelho e perto da janela cujas cortinas estavam abertas até a metade, havia alguém sentado na cadeira. Era a Harey, usando um vestido de verão branco. Ela tinha as pernas cruzadas, estava descalça, com os cabelos escuros penteados para trás, o tecido fino apertando os seios. Ela deixou pender seus braços bronzeados até os cotovelos e, imóvel, olhou para mim por baixo de seus cílios negros. Durante um bom tempo, eu a observei, muito tranquilamente. Meu primeiro pensamento foi: “Como é bom quando se trata de um sonho no qual sabemos que estamos sonhando”. Apesar disso, queria que ela sumisse. Fechei os olhos e passei a desejar aquilo com bastante intensidade, mas quando tornei a abri-los, ela continuava sentada do mesmo modo que antes. Seus lábios estavam dispostos daquele seu jeito, como se fosse assobiar, mas os olhos não traziam nem sombra de um sorriso.

Lembrei de tudo o que eu tinha pensado sobre os sonhos na noite anterior, antes de ter adormecido. Ela parecia exatamente como antes, quando eu a vi viva pela última vez, e tinha então justos 19 anos; hoje teria 29, mas, naturalmente, não tinha mudado nada – os mortos permanecem jovens. Ela tinha aqueles mesmos olhos que se surpreendiam com tudo e que agora olhavam para mim. Vou atirar alguma coisa nela – pensei – mas embora fosse apenas um sonho, eu não conseguiria fazer isso: arremessar coisas em uma morta.

– Pobrezinha!... – eu disse. – Você veio me visitar, é?

Assustei-me um pouco, pois minha voz soou como se fosse de verdade e todo o quarto, assim como a Harey, apresentava-se da forma mais real que se poderia imaginar.

Um sonho vívido, colorido, e, ainda por cima, estou vendo ali no chão uma porção de coisas que ontem, ao me deitar, nem havia reparado. Ao acordar – pensei –, vou verificar se elas ainda estão no chão ou se são apenas criações do sonho, como a Harey...

– Você vai ficar sentada aí durante muito tempo?... – perguntei e percebi que eu falava baixinho, como se temesse que alguém pudesse ouvir o que eu dizia ou que estivesse tentando ouvir o que acontecia no sonho!

Enquanto isso, o sol já havia subido um pouco. É – pensei –, pelo menos isso foi bom. Deitei-me durante o dia vermelho, depois deve ter vindo o azul e só depois um outro dia vermelho. Já que eu não poderia ter dormido direto durante quinze horas, isso só pode ser um sonho!

Mais tranquilizado, observei a Harey. Estava iluminada por trás; um raio que atravessava a fresta da cortina dourava a penugem aveludada da sua bochecha esquerda e os cílios lançavam na face uma sombra longa. Era linda. Que coisa – pensei –, como sou detalhista mesmo quando não estou acordado: observo o movimento do sol e se ela tem aquela covinha naquele lugar, onde ninguém mais tem, abaixo do canto dos lábios sempre cheios de surpresa. Mas eu gostaria que tudo aquilo, todavia, tivesse um fim. Afinal de contas, eu preciso pegar algum trabalho para fazer.

Apertei as pálpebras esforçando-me para despertar, quando de repente ouvi um rangido. Abri os olhos imediatamente. Ela estava sentada ao meu lado na cama e me olhava com seriedade. Eu sorri para ela, que retribuiu o sorriso, inclinando-se sobre mim; o primeiro beijo foi de leve, como se fôssemos duas crianças. Depois eu a beijei longamente. A gente pode se aproveitar assim dos sonhos? – pensei. Mas isso nem seria uma traição à sua memória, pois é exatamente com ela que eu estou sonhando. Isso nunca tinha me acontecido antes... Ficamos sem dizer nada. Eu estava deitado de costas; quando ela levantou o rosto, pude olhar dentro de suas pequenas narinas iluminadas de lado pelo sol, as quais costumavam servir de barômetro de seus sentimentos. Passei as pontas dos dedos nas conchas de suas orelhas, cujos lóbulos ficaram rosados pelos beijos. Não sei se foi isso que me deixou inquieto; continuava a dizer para mim mesmo que tudo não passava de um sonho, mas sentia um aperto no coração.

Preparei-me para pular da cama. Sabia que talvez não conseguisse, porque nos sonhos costuma acontecer de não conseguirmos controlar o nosso próprio corpo, que pode ficar paralisado ou também ausente; mais do que nisso, eu confiava que a intenção era suficiente para eu despertar. No entanto, não despertei, apenas sentei na cama, com os pés roçando o chão. Não tem jeito, tenho que sonhar esse sonho até o fim – pensei, mas o meu bom humor voou para longe sem deixar rastro. Eu sentia medo.

– O que você quer? – perguntei. Minha voz estava rouca e pigarreei.

Por força do hábito, meus pés descalços procuravam os chinelos e antes de me lembrar que eu não os tinha ali, bati com tanta força o dedo do pé que até gemi. Bom, agora isso vai acabar! – pensei, satisfeito.

Mas tudo ainda continuava do mesmo jeito. Harey se afastou quando me sentei. Ela apoiou as costas na barra da cama. O vestido tremulava delicadamente logo abaixo da pontinha de seu seio esquerdo, no ritmo das batidas do coração. Ela me examinava com um interesse tranquilo. Pensei que o melhor seria tomar uma ducha, porém refleti que uma ducha em um sonho não poderia despertar alguém.

– De onde você veio? – perguntei.

Ela levantou a minha mão e com um gesto familiar começou a movimentá-la para cima, empurrando-a pelas polpas dos dedos e depois aparando-a.

– Não sei – ela disse –, mas isso é ruim?

A voz também era a mesma, baixa, com o mesmo tom distraído. Sempre falava como se não se importasse muito com a expressão das palavras, como se já estivesse ocupada com outra coisa, e, com isso, ora causava uma impressão de insensatez, ora de desinibição, pois examinava tudo com uma surpresa apática que se manifestava apenas nos olhos.

– Alguém... viu você?

– Não sei. Eu simplesmente vim. Isso é importante, Kris?

Ela ainda brincava com a minha mão, mas seu rosto já não participava daquilo. Ela franziu a testa.

– Harey?...

– O que, amor?

– Como você sabia onde eu estava?

Isso a deixou perplexa. Sorrindo – tinha lábios tão escuros que não era possível saber se estava, ou não, comendo cerejas –, mostrou as pontinhas dos dentes.

– Não tenho ideia. É engraçado, não é? Você estava dormindo, eu entrei, mas não lhe acordei. Não fiz isso, porque você é muito nervosinho. Nervosinho e chato – jogou minha mão energicamente para cima ao ritmo dessas palavras.

– Você esteve lá embaixo?

– Estive. E fugi. Lá é muito gelado.

Soltou minha mão. Deitando-se de lado, jogou a cabeça para trás, para que todo o cabelo se espalhasse de um só lado, e olhava para mim com aquele meio-sorriso que só deixou de me irritar quando eu me apaixonei por ela.

– Mas... Harey... afinal – balbuciei.

Inclinei-me sobre ela e levantei as mangas curtas do seu vestido. Um pouco acima da cicatriz da vacina contra varíola, semelhante a uma florzinha, avermelhava-se uma pequenina marca de punção. Embora eu esperasse ver aquilo – pois, ainda que, de modo completamente involuntário, eu procurasse fragmentos de lógica na impossibilidade –, senti-me nauseado.

Toquei com o dedo a marquinha da injeção, com a qual passara anos sonhando; eu acordava gemendo nos lençóis desarrumados, sempre naquela mesma posição, encolhido, praticamente dobrado em dois, do mesmo jeito como ela estava deitada quando eu a encontrei, já quase gelada – porque no sonho eu me esforçava para fazer o mesmo que ela fez, como se eu quisesse me reconciliar com sua lembrança ou acompanhá-la naqueles últimos minutos, quando ela já sentia os efeitos da injeção e devia sentir medo. Pois ela temia até mesmo um corte comum, não era capaz de suportar dor, nem a visão de sangue e, de repente, fez algo tão terrível, deixando cinco palavras em uma folha de papel endereçada a mim. Essa folha eu guardava entre os meus papéis e sempre a carregava comigo, desgastada, desintegrando-se nas dobras, mas eu não tinha coragem de separar-me dela – e voltava milhares de vezes ao momento em que ela escrevia no papel e, também, ao que ela deveria estar sentindo então.

Eu tentava convencer-me de que tudo não passava de um faz de conta que ela tinha inventado para me assustar; que, involuntariamente, a dose acabou sendo alta demais. Todos pretendiam me persuadir de que tinha sido isso mesmo ou que se tratava de uma decisão momentânea, causada por depressão, uma depressão repentina. Não sabiam, entretanto, o que eu tinha dito a ela cinco dias antes e que, para atingi-la de forma ainda mais dolorosa, juntei minhas coisas e, enquanto eu fazia as malas, ela disse extremamente calma: “Você sabe o que isso significa?...” – e eu fingi que não entendia, embora eu entendesse perfeitamente; mas eu achava que ela era covarde e disse isso a ela – e agora ela estava deitada atravessada na cama olhando-me atentamente, como se não soubesse que eu a havia matado.

– Você só vai ficar aí assim? – perguntou.

O quarto estava vermelho pelo sol, o alvorecer inflamava em seus cabelos; ela olhava para o próprio braço, que tinha se tornado, subitamente, importante para ela, depois de eu tê-lo observado por tanto tempo, e quando abaixei a mão, ela encostou nela sua bochecha fria e lisa.

– Harey – falei com a voz rouca –, isso não pode ser verda...

– Pare!

Tinha os olhos fechados, mas eu podia ver sua vibração sob as pálpebras apertadas, os cílios negros tocando a face.

– Onde nós estamos, Harey?

– Em casa.

– E onde é isso?

Um olho dela se abriu por um instante e logo se fechou. Fez cócegas na minha mão com seus cílios.

– Kris!

– O quê?

– Estou me sentindo bem aqui.

Eu estava imóvel e sentado mais alto do que ela. Levantei a cabeça e avistei, através do espelho sobre a pia, parte da cama, os cabelos revoltos de Harey e meu joelho nu. Puxei com o pé uma daquelas ferramentas meio derretidas espalhadas pelo chão e segurei-a com a mão que estava livre. A ferramenta tinha uma ponta aguda. Aproximei-a da pele, logo acima do lugar em que se roseava uma cicatriz semicircular e simétrica, e enfiei-a no corpo. A dor foi intensa. Olhei para o sangue que porejava e escorria em grandes gotas pelo interior da coxa, pingando no chão.

Mas isso foi inútil. Os horríveis pensamentos que passavam pela minha cabeça se tornavam cada vez mais claros e eu já não dizia para mim mesmo: “isso é um sonho”; há muito havia deixado de acreditar naquilo; e agora pensava: “tenho que me defender”. Olhei para as costas de Harey, que desciam sob o tecido branco encontrando a curva do quadril, e para seus pés descalços suspensos acima do chão. Aproximei-me deles, segurei levemente seu calcanhar rosado e passei os dedos pela sola do pé. Era delicada como a de um recém-nascido.

Agora eu já tinha quase certeza de que ela não era Harey; também estava muito seguro de que ela própria não tinha consciência disso.

O pé descalço se mexeu em minha mão e os lábios escuros de Harey se encheram de riso, sem deixar que a voz saísse.

– Pare... – sussurrou.

Delicadamente soltei seu pé e me levantei. Eu ainda continuava nu. Enquanto me vestia rapidamente, vi que ela se sentou na cama. Olhava para mim.

– Onde estão suas coisas? – perguntei e imediatamente me arrependi.

– Minhas coisas?

– O quê?! Você só tem esse vestido?

Agora era só um jogo. Deliberadamente, eu me esforçava para agir displicentemente, como se tivéssemos acabado de nos separar, ou melhor, como se nunca tivéssemos nos separado. Ela se levantou e, com um movimento ligeiro, mas vigoroso e muito familiar para mim, alisou a saia curta, ajeitando-a. Minhas palavras a deixaram intrigada, embora ela nada tenha dito. Pela primeira vez, ela concretamente percorreu com os olhos o ambiente, à procura de algo, e voltou-se para mim com evidente surpresa.

– Não sei... – disse desamparada. – Talvez estejam no armário?! – acrescentou e entreabriu a porta.

– Não, aí só tem macacões – retruquei.

Encontrei perto da pia um barbeador elétrico e comecei a me barbear. Preferia, além disso, não ficar de costas para a moça, fosse lá quem fosse.

Ela andava pela cabine, vasculhava em todos os cantos; olhou para fora da janela e, por fim, aproximou-se de mim, dizendo:

– Kris, eu tenho uma sensação de que alguma coisa aconteceu. – Fez uma pausa.

Eu esperava com o barbeador desligado na mão.

– Parece que eu me esqueci de alguma coisa... parece que eu me esqueci de tudo. Só sei que... eu só me lembro de você... e... e de mais nada.

Escutei aquilo, tentando controlar a expressão em meu rosto.

– Será que eu estive... doente?

– Bom... acho que podemos dizer isso. É verdade, durante um tempo você esteve um pouco doente.

– Ah. Com certeza é por isso que não me lembro.

E ela já ficou mais alegre. Nunca saberei explicar o que eu estava sentindo. Quando ela se calava, andava, sentava, sorria, a convicção de que era a Harey que estava diante de mim era mais forte do que o meu medo nauseante; mas às vezes, como estava acontecendo naquele exato momento, parecia-me que ela era uma Harey simplificada, reduzida a algumas falas, gestos e movimentos característicos. Aproximou-se bem perto de mim, apoiou-se fortemente com os punhos fechados em meu peito, logo abaixo do pescoço, e perguntou:

– Como estão as coisas entre a gente? Bem ou mal?

– Melhor, impossível – respondi.

Sorriu levemente.

– Quando você fala assim, significa que estão mais para ruins.

– Mas de onde você tirou isso, Harey? Querida, agora eu preciso sair – eu disse apressadamente. – Espere por mim, está bem? Talvez... você esteja com fome? – acrescentei, porque eu mesmo me sentia cada vez mais faminto.

– Com fome? Não. – Ela sacudiu a cabeça e seus cabelos ondearam. – Eu tenho que esperar muito tempo por você?

– Uma horinha – comecei, mas ela me interrompeu:

– Eu vou junto com você.

– Você não pode ir comigo, porque eu preciso trabalhar.

– Eu vou com você.

Aquela era uma Harey completamente diferente: a outra não ficaria se impondo. Nunca.

– Minha menina, isso é impossível...

Ela olhou para mim de cima a baixo e, de repente, segurou-me pela mão. Passei a mão pelo seu antebraço, subindo até seu ombro, que era cheio e morno; não queria fazer aquilo, mas era quase um carinho. Meu corpo reconhecia o corpo dela, o desejava, sentia-me atraído de modo irracional, além dos argumentos e do medo.

Esforcei-me a todo custo para manter a calma e repeti:

– Harey, é impossível, você precisa ficar aqui.

– Não.

Como aquilo me soou estranho!

– Por quê?

– Eu... não sei.

Olhou em volta e de novo dirigiu os olhos para mim.

– Não posso... – disse bem baixinho.

– Mas por quê?!

– Não sei. Não posso. Parece... parece que...

Era evidente que ela procurava uma resposta dentro de si; quando a encontrou foi como se tivesse descoberto algo.

– Parece que preciso... estar com os olhos em você.

A entonação objetiva retirou dessas palavras seu sentido de expressão dos sentimentos; era algo completamente diferente. Por causa da impressão que senti, o modo como eu a abraçava subitamente mudou – embora exteriormente nada tivesse mudado; ela ainda estava em meus braços. Olhando-a nos olhos, comecei a dobrar seus braços para trás; esse movimento, a princípio não totalmente deliberado, teve proveito – achou seu objetivo. Eu olhava em volta procurando algo com que pudesse amarrá-la. Seus cotovelos, torcidos para trás, tocavam-se levemente e ao mesmo tempo se tensionaram com força, de modo que meu aperto era inútil. Lutei por mais ou menos um segundo. Até um atleta, dobrado para trás como Harey, não conseguiria se soltar sem tocar as extremidades no chão, mas seu rosto não dava mostras do que estava acontecendo, e, com um meio-sorriso duvidoso, ela conseguiu, aprumando-se em seguida e baixando os braços.

Seus olhos me observavam com aquele mesmo interesse tranquilo, como no início, quando acordei. Ela parecia não se dar conta do meu esforço desesperado de momentos atrás, ditado por um ataque de pânico. Agora estava passiva, como se esperasse por algo, ao mesmo tempo em que estava indiferente e concentrada, um pouco surpresa com tudo.

Meus dois braços pendiam inertes. Deixei-a no meio do quarto e aproximei-me da prateleira próxima à pia. Eu tinha a sensação de ter sido apanhado numa armadilha inimaginável, e procurava uma saída, considerando meios cada vez mais impiedosos. Se alguém me perguntasse o que estava acontecendo comigo e o que aquilo tudo significava, não conseguiria desabafar, mas já estava consciente de que o que estava acontecendo com todos nós na Estação fazia parte de um todo igualmente terrível e incompreensível; mas, naquele momento, eu não pensava nisso, já que me esforçava para inventar algum truque, algum ardil que me permitisse a fuga. Mesmo sem ver, sentia em mim o olhar de Harey. Acima da prateleira da parede encontrava-se um pequeno estojo de medicamentos. Dei uma rápida olhada em seu conteúdo. Achei um vidro com pílulas para dormir; joguei quatro delas – a dose máxima – no copo. Nem tomei muito cuidado para esconder de Harey as minhas manipulações. Difícil dizer o porquê, eu só não estava pensando muito no que fazia. Enchi o copo com água quente, esperei até que as pílulas se dissolvessem e aproximei-me de Harey, que ainda estava em pé no meio do quarto.

– Você está zangado? – perguntou baixinho.

– Não. Beba isso.

Não sei por que supus que ela me obedeceria. De fato, sem dizer uma palavra sequer, ela pegou o copo da minha mão e bebeu todo o conteúdo de uma só vez. Coloquei novamente o copo na mesinha e sentei no canto, entre o armário e a estante de livros. Harey se aproximou lentamente de mim e se sentou no chão junto à poltrona, assim como já havia feito outras vezes, apoiando-se nas pernas dobradas; com aquele mesmo gesto que eu conhecia muito bem, jogou o cabelo para trás. Embora não acreditasse que fosse ela, toda vez que eu a reconhecia naqueles pequenos gestos habituais minha garganta ficava apertada. Aquilo era incompreensível e horrível, e mais horrível ainda era eu também ter que me comportar às avessas, fingindo que achava que ela era a Harey, pois afinal ela mesma achava que era; e, em seu entendimento, ela não estava agindo ardilosamente. Não sei como cheguei à conclusão de que deveria ser assim, mas para mim aquilo era o certo, se é que, enfim, algo certo pudesse existir!

Em seguida ela apoiou as costas em meus joelhos; seus cabelos faziam cócegas na minha mão imóvel e continuamos assim quase sem nos mexer. Algumas vezes eu olhava de relance o relógio. Já havia passado meia hora e o remédio para dormir já devia estar surtindo efeito. Harey resmungou algo bem baixinho.

– O que você disse? – perguntei, mas ela não respondeu.

Tomei aquilo como um sinal de que a sonolência aumentava, embora, como só Deus sabe, no fundo da minha alma eu duvidasse de que o medicamento fosse eficaz. Por quê? Para essa pergunta eu também não encontrava resposta, muito provavelmente porque a minha tramoia era simples demais.

Lentamente sua cabeça envolta nos cabelos escuros deslizou sobre meus joelhos; ela respirava ritmicamente, como uma pessoa que está dormindo. Inclinei-me para levá-la até a cama e, de repente, sem abrir os olhos, ela segurou meus cabelos levemente com a mão e explodiu num riso estridente.

Eu estava paralisado enquanto ela tinha um ataque de riso. Pelas fendas dos olhos apertados, ela me observava com uma expressão ao mesmo tempo ingênua e astuta. Sentei-me de maneira incomumente rígida, abobalhado e desamparado, e Harey ainda deu mais umas risadinhas; depois ela apoiou carinhosamente o rosto na minha mão e ficou em silêncio.

– Por que você está rindo? – perguntei com uma voz inexpressiva.

Aquele mesmo ar de reflexão um tanto inquieta apareceu em seu rosto. Eu percebia que ela queria ser honesta. Bateu com o dedo em seu pequeno nariz e finalmente disse com um suspiro:

– Eu mesma não sei.

Aquilo soou como uma surpresa sincera.

– Estou me comportando como uma idiota, não é? – admitiu. – É que, de repente, eu, sei lá... você também não ajuda: fica aí sentado cheio de mau humor como... como o Pelvis...

– Como quem? – perguntei, porque tive a impressão de não ter ouvido bem.

– Como o Pelvis, né, você sabe quem é... aquele gordo...

Mas a Harey, sem dúvida alguma, não poderia conhecer o Pelvis, nem ter-me ouvido falar dele, pela simples razão de que ele voltou de sua viagem uns bons três anos depois que ela morreu. Eu também não o conhecia até aquela data e não sabia que quando ele presidia as reuniões do instituto tinha o péssimo hábito de estender infinitamente aqueles encontros. Além disso, chamava-se Pelle Viliis, daí veio o apelido, que também me era desconhecido antes de sua volta.

Harey apoiou os cotovelos em meus joelhos e olhou-me no rosto. Coloquei as mãos em seus braços e deslizei-as lentamente em direção aos seus ombros, até eles se juntarem perto da base pulsante e nua de seu pescoço. Aquilo podia ser definitivamente considerado um carinho e, julgando por seu olhar, ela não entendia aquilo de outra forma. Na verdade, eu tentava me convencer de que embaixo da superfície que eu tocava havia um corpo humano normal e quente, e que sob os músculos escondiam-se ossos e articulações. Ao fitar seus olhos calmos, senti um desejo terrível de apertar seu pescoço violentamente com os dedos.

Eles já quase se estreitavam, quando subitamente me lembrei das mãos sujas de sangue do Snaut e a soltei.

– Que jeito de olhar... – ela disse com tranquilidade.

Meu coração batia tão forte que eu nem conseguia falar. Fechei os olhos por um momento.

Subitamente ocorreu-me todo um plano de ação, do começo até o fim, com todos os detalhes. Sem perder tempo, levantei-me da poltrona.

– Preciso ir, Harey – eu disse –, e, se é o que você quer mesmo, então pode vir comigo.

– Está bem.

Levantou-se de um pulo.

– Por que você está descalça? – perguntei, aproximando-me do armário e escolhendo dois dentre os coloridos macacões: um para mim e outro para ela.

– Não sei... devo ter jogado os sapatos em algum canto... – disse ela, sem muita convicção.

Não dei importância ao que disse.

– Você não vai conseguir pôr o macacão com esse vestido, precisa tirá-lo.

– Um macacão?... Mas para quê? – perguntou, já começando a tirar o vestido; mas, imediatamente, aconteceu uma coisa estranha: ela não conseguia tirá-lo, porque ele não tinha como ser aberto. Os botões vermelhos no centro não passavam de um enfeite. Não havia fecho algum, ou qualquer outro tipo de zíper. Harey sorriu confusa. Fingindo que aquilo era a coisa mais normal do mundo, peguei do chão um instrumento parecido a um bisturi e cortei o tecido onde o decote das costas terminava. Agora ela podia tirar o vestido pela cabeça. O macacão estava um pouco grande para ela.

– Vamos voar?... Mas você também vai? – perguntou, tentando adivinhar, enquanto, já vestidos, saíamos do quarto.

Apenas assenti com a cabeça. Estava com muito medo de encontrar o Snaut, mas o corredor que levava ao aeroporto estava vazio e a porta da sala de rádio, pela qual precisávamos passar, encontrava-se fechada.

A Estação estava o tempo todo imersa em um silêncio mortal. Harey observava atentamente de que forma, com um pequeno carro elétrico, eu trouxe o foguete do boxe do meio, colocando-o no trilho livre. Em seguida, verifiquei o estado do microrreator, dos lemes controlados remotamente e das tubeiras; depois, com o auxílio do carro de lançamento, levei o foguete para a superfície lisa, redonda e rolante da plataforma de lançamento sob a estrutura cônica central da cúpula, não sem antes ter retirado de lá a cápsula vazia.

Era uma navezinha que servia para manter a comunicação entre a Estação e o sateloide, e que era utilizada para o transporte de volumes de mercadorias – não de pessoas, a não ser em casos excepcionais, pois não era possível abri-la pelo lado de dentro. Era exatamente o que eu precisava e isso fazia parte do plano. Naturalmente, eu não pretendia disparar o foguete, mas fazia tudo como se eu o estivesse preparando para um lançamento de verdade: Harey, que tantas vezes me acompanhara em minhas viagens, entendia um pouco daquilo. Uma vez lá dentro, verifiquei novamente o estado do condicionador de ar e do aparelho de oxigênio; coloquei os dois para funcionar e quando as luzes de controle se acenderam, depois de ligar o circuito principal, saí do interior apertado e o apontei para Harey, que estava na escadinha.

– Entre.

– E você?

– Vou entrar depois de você. Preciso fechar a escotilha atrás de nós.

Não parecia que ela estivesse entendendo a tramoia. Quando entrou na cabine pela escadinha, imediatamente enfiei a cabeça pela abertura e perguntei se ela poderia se acomodar confortavelmente. Quando ouvi a resposta afirmativa, abafada e sufocada pela estreiteza do espaço, afastei-me e bati com força a escotilha. Com dois movimentos empurrei os ferrolhos ao máximo e, com uma chave de boca que eu já tinha em mãos, comecei a apertar os cinco parafusos de reforço nos orifícios do casco.

O charuto afilado permanecia na vertical, como se, de fato, fosse voar em instantes para o espaço. Eu sabia que nada de mal aconteceria a quem estivesse preso nele – no foguete havia bastante oxigênio e até um pouco de comida; além disso, eu não tinha qualquer intenção de deixá-la presa lá dentro para sempre.

Desejava a todo custo conseguir pelo menos algumas horas de liberdade para elaborar planos para o futuro distante e entrar em contato com o Snaut, agora já em termos de igualdade.

No momento em que eu apertava o penúltimo parafuso, senti que as estruturas metálicas, nas quais o foguete estava suspenso por somente três projeções, sacudiam levemente, mas pensei que tinha sido eu que, trabalhando com movimentos impetuosos com a grande chave, balancei sem querer o volume de aço.

Quando, entretanto, afastei-me alguns passos, vi algo que não gostaria de ver novamente.

Todo o foguete vibrava, oscilando por uma série de golpes vindos de seu interior com uma força inacreditável! Mesmo que no lugar da moça delgada, de cabelos negros, estivesse na pequena nave um autômato de aço, com certeza ele não seria capaz de levar aquela massa de 8 toneladas a vibrar convulsivamente daquela maneira.

Os reflexos das luzes do aeroporto brilhavam e tremeluziam em sua superfície polida. Aliás, eu não escutava nenhuma pancada; o interior do projétil estava em completo silêncio, apenas os amplos pés do andaime em que o foguete estava suspenso é que perderam o prumo do desenho ao vibrarem como as cordas de um instrumento musical. A frequência dessas vibrações era tal que eu temia pela integridade do casco. Apertei o último parafuso com as mãos trêmulas, joguei a chave de boca de lado e pulei da escadinha. Afastei-me vagarosamente de costas e vi como as cavilhas dos amortecedores, projetadas exclusivamente para pressões contínuas, dançavam em sua armação. Pareceu-me que aquele escudo blindado perdia seu brilho uniforme. Como se tivesse enlouquecido, pulei para o console do controle remoto e com as duas mãos empurrei para cima a alavanca de inicialização do reator e da comunicação; então, do alto-falante que havia ficado ligado dentro do foguete, explodiu um som que não era um gemido e nem um silvo, mas um som penetrante e completamente diferente de uma voz humana. Apesar disso, identifiquei os urros repetidos: “Kris! Kris! Kris!”.

De fato, não escutei aquilo claramente. Meus movimentos caóticos e violentos, que se esforçavam em fazer funcionar o foguete, acabaram por deixar os nós dos meus dedos machucados e sangrando. A luz azulada do amanhecer descia pelas paredes; a poeira explodiu em nuvens nas saídas de ventilação da plataforma de lançamento, transformando-se num pilar de faíscas nocivas, e todos os sons foram amplamente abafados pelo prolongado rugido. O foguete elevou-se sobre três labaredas que imediatamente se fundiram em uma imensa coluna de fogo, deixando placas tremulantes de brasas para trás, e então saiu voando pela abertura da rampa de lançamento. A abertura foi imediatamente fechada e os compressores de funcionamento automático começaram a depurar com ar fresco o saguão repleto de nuvens de fumaça acre.

Eu não me dava conta de nada daquilo. Apoiado com as mãos no console, com a face ainda queimando em chamas, com os cabelos retorcidos e chamuscados pela insolação térmica, eu inspirava vigorosamente o ar impregnado do cheiro forte de queimado e do odor característico da ionização do ozônio. Ainda que no momento da partida eu tenha fechado instintivamente os olhos, fui atingido pela chama do lançamento. Durante um bom tempo eu só via círculos negros, vermelhos e amarelos, que, aos poucos, foram se desvanecendo. A fumaça, o pó e a névoa iam desaparecendo, sugados para dentro dos dutos de ventilação que gemiam longamente. A primeira coisa que consegui ver foi a iluminação esverdeada da tela do radar. Comecei a procurar pelo foguete, manobrando o refletor direcional. Quando finalmente o encontrei, já estava além da atmosfera. Nunca na vida eu havia lançado um projétil tão louca e cegamente, sem ter ideia de que aceleração impor ao foguete ou para onde mandá-lo. Ocorreu-me que o mais simples seria guiá-lo para a órbita circular em torno de Solaris, mais ou menos na altura de 1 000 quilômetros, e então desligar os motores, pois enquanto eles estivessem trabalhando, eu não tinha certeza se o resultado seria ou não uma catástrofe imprevisível. Certifiquei-me na tabela de que a órbita de 1 000 quilômetros estava estacionária. Para falar a verdade, essa órbita também não garantia nada, mas era simplesmente a única saída que eu vislumbrava.

Eu não tinha coragem de ligar o alto-falante, que eu havia desligado imediatamente após a partida. Eu estava disposto a fazer qualquer coisa para não ter que me arriscar a ouvir novamente aquela voz terrível, que nada tinha de humana. Todas as máscaras – isso eu podia dizer – caíram, e através da máscara do rosto da Harey começou a se tornar visível um outro rosto, o verdadeiro, diante do qual a alternativa da loucura realmente se tornava uma libertação.

Era uma hora da manhã quando deixei o aeroporto.





O pequeno apócrifo





A pele do meu rosto e das minhas mãos estava queimada. Lembrei-me de que, enquanto eu procurava o sonífero para a Harey (agora, se eu pudesse, riria da minha própria ingenuidade), eu tinha visto no estojo de medicamentos um vidro de pomada para queimaduras; então voltei para o meu quarto. Abri a porta e, sob a luz vermelha do pôr do sol, vi que alguém estava sentado na poltrona, junto à qual Harey estivera ajoelhada antes. O medo me paralisou, dei um pulo para trás em pânico para me pôr em fuga; isso durou uma fração de segundo. A pessoa sentada levantou a cabeça. Era Snaut. Sentado com as pernas cruzadas, virado de costas para mim (ainda usava aquelas mesmas calças de algodão queimadas por reagentes químicos), ele olhava uns papéis. Uma pilha deles estava colocada ao lado em uma mesinha. Ao me ver, largou tudo e por um momento examinou-me, soturno, por cima dos óculos descidos até a ponta do nariz.

Sem falar nada, fui até a pia, tirei do estojo de medicamentos um creme e comecei a passá-lo nos lugares mais queimados da testa e das bochechas. Felizmente não fiquei muito inchado e os olhos não foram atingidos, graças ao fato de eu ter fechado bem as pálpebras. Furei algumas bolhas maiores na têmpora e na bochecha com uma agulha de injeção esterilizada e espremi o fluido seroso delas. Depois colei com esparadrapo dois curativos de gaze umedecida no rosto. Durante todo o tempo Snaut me observava com atenção. Não dei importância àquilo. Quando finalmente terminei o curativo (o rosto ardia cada vez mais), sentei-me na outra poltrona. Antes, precisei tirar o vestido da Harey de lá. Era um vestido totalmente comum, exceto pelo fato de não ter fecho.

Com as mãos colocadas nos joelhos pontudos, Snaut seguia criticamente os meus movimentos.

– E aí, vamos conversar um pouco? – falou, quando me sentei.

Não respondi, e apertei o curativo de gaze que começou a sair da bochecha.

– Tivemos hóspedes, é?

– É – repliquei secamente. Não tinha a menor vontade de me sintonizar com o seu tom de voz.

– E nos livramos deles, hein? Ora, ora, eu diria que você foi bem impetuoso.

Tocou, então, a pele que estava descascando na testa. Manchas róseas de epiderme nova se mostravam ali. Fiquei olhando para elas aturdido. Por que até aquele momento o dito bronzeado de Snaut e de Sartorius não havia me intrigado? Durante todo aquele tempo eu pensava que era consequência do sol, mas, afinal, ninguém se bronzeia em Solaris...

– Mas acho que você começou de um modo mais despretensioso, não foi? – ele disse, ignorando o súbito lampejo de entendimento que me iluminou a mente. – Qualquer coisa assim como um narcótico, um veneno, luta livre, não é?

– O que você quer? Podemos conversar em termos de igualdade. Se quiser bancar o bobo, é melhor ir embora.

– Às vezes bancamos o bobo mesmo sem querer – disse, erguendo os olhos apertados em minha direção. – Vai querer me convencer de que você não usou uma corda ou um martelinho? Nem um tinteiro você jogou, como fez Lutero? Não? Caramba – disse, fazendo uma careta –, você é um verdadeiro valentão! Até a pia está intacta, você nem tentou de algum modo esmagar ali uma cabeça, nem nada, não destruiu o quarto, apenas, de repente, zapt-zupt, embrulhou, mandou pro espaço e estamos quites?!

Olhou o relógio.

– Diante disso devemos ter então umas duas ou três horas – concluiu. Ficou me olhando, me encarando com um sorriso desagradável, até voltar a falar: – Então você me considera um patife?

– Um completo patife – concordei explicitamente.

– Ah, é? E você acreditaria se eu lhe contasse? Acreditaria em pelo menos uma palavrinha que fosse?

Fiquei em silêncio.

– Foi com o Gibarian que aconteceu primeiro – ele continuou, ainda com aquele sorrisinho falso. – Ele se trancou em sua cabine e só falava pela porta. E nós, adivinhe: que juízo fizemos?

Eu sabia, mas preferi ficar calado.

– Ora, claro. Achamos que ele tinha enlouquecido. Falou-nos pouca coisa pela porta, mas não tudo. Acho que você pode adivinhar por que ele estava escondendo quem estava com ele, não? Bem, você na certa sabe: suum cuique, cada um na sua. Mas ele era um verdadeiro pesquisador. Exigiu que nós lhe déssemos uma chance.

– Que chance?

– Ora, eu suponho que ele tenha tentado classificar de alguma forma, dar conta daquilo, resolver, trabalhava de noite. Sabe o que ele fez? Com certeza você sabe!

– Aqueles cálculos – eu disse. – Na gaveta... Na sala de rádio. Foi ele?

– Foi. Mas eu ainda não sabia de nada naquele momento.

– Quanto tempo isso durou?

– A hospedagem? Acho que uma semana. E as conversas pela porta e as coisas que aconteciam lá dentro... Pensamos que ele tinha alucinações e alguma excitação motora. Dei escopolamina pra ele.

– Como assim... você deu isso pra ele?!

– É, dei sim. Ele pegou, mas não usou em si mesmo. Fez uma experiência. Foi isso.

– E vocês?...

– Nós? No terceiro dia, decidimos chegar até ele e quebrar a porta se não pudesse ser de outra maneira; nós tínhamos a mais nobre intenção de curá-lo.

– Ah... então foi por isso! – deixei escapar.

– Sim.

– E foi lá... naquele armário...

– Sim, era um cara legal. Pois é. Não sabia que enquanto isso nós também tínhamos recebido hóspedes. E então já não podíamos nos preocupar com ele. Mas ele não tinha conhecimento disso. Agora... isso já virou rotina... padrão.

Disse isso tão baixo que a última palavra eu mais adivinhei do que ouvi.

– Espere, não entendi – eu disse. – Como pode ter sido assim? Na certa vocês ouviam algo. Você mesmo disse que ficavam tentando ouvir alguma coisa. Então devem ter escutado duas vozes e portanto...

– Não. Apenas uma voz, e mesmo se tivéssemos escutado alguns murmúrios incompreensíveis, acho que você entende o porquê, nós teríamos atribuído a ele...

– Apenas a voz dele?... Mas... por quê?

– Não sei. Na verdade, tenho uma teoria sobre isso. Mas penso que não vale a pena me precipitar, ainda mais porque esclarecer isso ou aquilo não vai ajudar em nada. Pois é. Mas você deve ter visto alguma coisa ontem, senão já teria nos tachado de malucos.

– Eu pensei que eu mesmo tinha enlouquecido.

– Ah, é? E não viu ninguém?

– Vi.

– Quem?!

Sua careta já não era mais um sorrisinho. Observei-o durante um bom tempo antes de responder:

– Aquela... negra...

Ele não disse nada, mas todo o seu corpo contraído e inclinado para a frente relaxou um pouco.

– Você poderia ter me avisado – eu disse, já menos convicto.

– Mas eu avisei.

– De que maneira?

– Da única maneira possível. Entenda, eu não sabia quem seria! Isso ninguém poderia saber, não dá para saber...

– Escute, Snaut, tenho umas perguntas. Você já conhece tudo isso... faz um tempo, não é? Será que aquela... ou aquilo... o que vai acontecer com ela?

– Você quer saber se ela vai voltar?

– É.

– Vai voltar e não vai voltar...

– O que você quer dizer?

– Vai voltar como no início... da primeira visita. Simplesmente não vai saber de nada, ou, para ser mais preciso, vai se comportar como se tudo aquilo que você aprontou para se livrar dela nunca tivesse ocorrido. Se você não provocá-la, ela não se tornará agressiva.

– Como assim, provocá-la?

– Isso vai depender das circunstâncias.

– Snaut!

– O que você quer?

– Não podemos nos dar ao luxo da dissimulação!

– Isso não é um luxo – interrompeu-me ele, secamente. – Kelvin, tenho a sensação de que você ainda continua sem entender... mas, espere!

Os olhos dele brilharam.

– Você pode me dizer quem esteve aqui?!

Engoli em seco. Abaixei a cabeça. Não queria encará-lo. Preferiria estar tratando com outra pessoa e não com ele. Mas não tive escolha. O curativo de gaze descolou e caiu em minha mão. Estremeci por causa do contato visguento.

– Uma mulher que...

Não concluí.

– Ela se matou. Ela tomou... aplicou-se uma injeção...

Ele aguardava.

– Ela se suicidou?... – perguntou ao ver que eu tinha me calado.

– Sim.

– E isso é tudo?

Fiquei em silêncio.

– Não deve ser só isso...

Levantei rapidamente a cabeça. Ele não estava olhando para mim.

– Como você sabe?

Não respondeu.

– Está bem – eu disse e passei a língua pelos lábios. – Nós brigamos. Na verdade, não brigamos. Foi o que eu lhe falei... Você sabe, o jeito como falamos quando estamos zangados. Peguei minhas coisas e caí fora, e ela me deu a entender, mas não disse claramente... enfim, quando se vive com alguém durante anos, não é necessário dizer tudo... Eu tinha certeza de que ela estava falando da boca pra fora, mas que teria medo de fazer aquilo; e também foi o que eu... disse pra ela. No segundo dia, me lembrei que tinha deixado na gaveta aquelas... injeções; ela sabia a respeito (eu as trouxe do laboratório, pois precisava delas) e contei a ela como elas agiam. Fiquei com medo e quis recuperá-las, mas depois pensei que poderia parecer que eu estava levando as palavras dela a sério e... deixei como estava. Mas, no terceiro dia, voltei até lá, porque aquilo não me deixava em paz. Quando... quando cheguei, ela já não estava viva.

– Ah, quanta inocência...

Senti como uma provocação. Mas quando olhei para ele, compreendi que ele não estava fazendo pouco de mim. Eu o enxerguei como se fosse pela primeira vez. Tinha o rosto acinzentado, um cansaço indizível repousava nas profundas rugas das faces; parecia um homem gravemente enfermo.

– Por que você fala assim? – perguntei, estranhamente embaraçado.

– Porque essa sua história é trágica. Não, não – acrescentou rapidamente, vendo que eu me movimentei –, você continua sem entender. É claro que você pode viver essa experiência da maneira mais dura possível, até considerar-se um assassino, mas... isso não é o pior.

– O que é que você está dizendo! – falei em tom de troça.

– Fico contente por você não acreditar em mim, de verdade. O que aconteceu foi realmente terrível, mas o mais terrível é o que... não aconteceu. Nunca aconteceu.

– Não compreendo... – eu disse debilmente. De fato, não entendi nada. Ele balançou a cabeça.

– Um homem normal – ele disse. – O que é um homem normal? Aquele que nunca fez nada abominável? Sim, mas será que nunca pensou em fazê-lo? Ou talvez nem tenha pensado, apenas alguma coisa dentro dele pensou, pululou, dez ou trinta anos atrás; talvez tenha se defendido daquilo e esqueceu, e não ficou se martirizando, porque sabia que nunca levaria a cabo. Bem, mas agora imagine que subitamente, em pleno dia, no meio de outras pessoas, encontra aquilo corporificado, acorrentado a você, indestrutível, e então? O que você tem então?

Fiquei calado.

– A Estação – ele disse baixo. – Você tem a Estação Solaris.

– Mas... o que pode ser isso afinal? – perguntei, hesitante. – Você não é nenhum criminoso e nem o Sartorius...

– Mas, ora, Kelvin, você é um psicólogo! – interrompeu-me, impaciente. – Quem não teve alguma vez um sonho desses? Fantasias? Pense em um... fetichista que se apaixonou, sei lá, e que, ao arriscar a pele por um pedaço de lingerie suja conquista de um jeito ou de outro aquele seu mais caro e execrável trapo; isso pode ser engraçado, não é? Ele se enoja com o objeto de seu desejo e ao mesmo tempo fica louco por ele; está pronto para pôr sua vida em risco por ele, talvez até com sentimentos iguais aos de Romeu por Julieta... Essas coisas acontecem. Com certeza você entende, eu acho, que devem também existir coisas... situações... que ninguém nunca teria coragem de realizar, exceto em pensamento; coisas que ocorrem em um momento qualquer de aturdimento, de queda moral, de loucura, chame como quiser. Depois disso, o verbo se faz carne. É tudo.

– É... tudo – repeti ilogicamente, com uma voz inexpressiva. Minha cabeça zumbia. – Mas e a Estação? O que a Estação tem a ver com isso?

– Você com certeza está brincando – resmungou, olhando com curiosidade para mim. – Mas eu estou o tempo todo falando de Solaris, apenas de Solaris, de nada mais. Não é minha culpa se tudo é tão drasticamente diferente do que você esperava. No final das contas, você já teve experiência o bastante para pelo menos me escutar até o fim. Nós partimos para o cosmos preparados para tudo, quer dizer, para a solidão, para a luta, para o martírio e para a morte. Por modéstia, não expressamos isso em voz alta, mas às vezes pensamos que somos maravilhosos. Entretanto... entretanto, não é que queiramos conquistar o cosmos, mas ampliar a Terra até o limite dele. Alguns planetas devem ser desertos como o Saara, outros, gelados como o polo, ou tropicais como a selva brasileira. Somos humanitários e nobres, não queremos subjugar outras raças, queremos apenas transmitir a eles nossos valores e, em troca, assumir seu patrimônio. Nós nos consideramos os cavaleiros do Santo Contato. Essa é uma segunda mentira. Não buscamos nada além de pessoas. Não precisamos de nenhum outro mundo. Precisamos de espelhos. Não sabemos o que fazer com os outros mundos. Para nós basta este mundo, e ele ainda nos deixa boquiabertos. Queremos encontrar a nossa própria imagem idealizada; deve haver corpos celestes com civilizações mais aperfeiçoadas do que a nossa; em outros, esperamos novamente encontrar o reflexo de nosso primitivo passado. Entretanto, do outro lado, existe algo que não aceitamos e do qual nos defendemos, pois, afinal, nós não trouxemos da Terra apenas um destilado das virtudes, uma estátua heroica do Ser Humano! Viemos para cá tais como somos de verdade, e quando o outro lado nos mostra essa verdade, essa parte que dissimulamos, não podemos nos conformar com isso!

– Então o que é isso? – perguntei, tendo-o escutado pacientemente.

– É algo que queríamos: o contato com outra civilização. Nós temos esse contato! A nossa própria feiura exagerada como ao microscópio, monstruosa, nossa idiotice e vergonha!

Sua voz tremia de raiva.

– Você acha então que é o... oceano? Você acha que é ele? Mas para quê? E por ora nem estou falando do mecanismo, mas, pelo amor de Deus, para quê?! Você acha de verdade que ele quer se divertir conosco? Ou nos castigar?! Mas isso não passa de demonologia primitiva! Um planeta dominado por um diabo descomunal que, para saciar sua veia de humor satânico, impinge súcubos aos membros de uma expedição científica! Você não acredita nessa completa idiotice, não é?!

– Esse diabo não é de modo algum assim tão idiota – resmungou por entre os dentes.

Olhei para ele surpreso. Passou-me pela cabeça que afinal ele poderia ter tido um colapso nervoso, mesmo que o acontecido na Estação não pudesse ser explicado por loucura. Talvez uma psicose reativa?... Por um momento ainda pensei alguma coisa, mas aí ele começou a rir baixinho, quase sem fazer barulho.

– Está me diagnosticando? Espere mais um pouco. Na realidade, a sua experiência ocorreu de forma bem suave e você ainda não viu nada!

– Ah. O diabo teve compaixão por mim – retorqui. A conversa começava a me cansar.

– O que exatamente você quer? Que eu lhe diga que planos estão tramando contra nós aqueles n bilhões de plasmas metamórficos? É bem possível que nenhum.

– Como assim nenhum? – perguntei estupefato.

Então Snaut sorriu.

– Você deveria saber que a ciência se ocupa apenas do modo como uma coisa ocorre, e não do motivo por que ela ocorre. Como? Bem, tudo começou cerca de oito ou dez dias depois daquele experimento com os raios X. Talvez o oceano tenha respondido à radiação com algum outro tipo de radiação, talvez tenha sondado com ela os nossos cérebros, retirando deles certos encistamentos psíquicos.

– Encistamentos?

O assunto começava a me interessar.

– Sim, sim. São processos isolados, fechados em si mesmos, suprimidos, enclausurados, semelhantes a focos inflamatórios da memória. Ele os tratou como se fossem uma receita, um plano de construção... Com certeza você sabe como os cristais assimétricos dos cromossomos são parecidos àquelas ligações nucleicas dos cerebrosídeos que constituem o substrato do processo de memorização... Afinal de contas, o plasma hereditário é um plasma que “memoriza”. Então, ele retirou isso de nós, fez suas anotações, e depois... você sabe o que veio depois. Mas com que propósito? Hein? De todo modo, não é para nos destruir. Isso seria muito fácil para ele. Resumindo, diante de sua possibilidade tecnológica, poderia certamente fazer qualquer coisa, como, por exemplo, colocar-nos ao lado de nossos próprios sósias.

– Hã! – exclamei. – Então foi por isso que você estava tão assustado no primeiro dia, quando cheguei!

– Sim. Além do mais – acrescentou –, talvez ele tenha feito isso. Como você pode saber se eu sou mesmo aquele bom e velho Rato que veio pra cá há dois anos?...

Começou a rir baixinho, como se o meu atordoamento lhe desse só Deus sabe que tipo de satisfação, mas logo parou.

– Não, não – resmungou –, e já temos o bastante por aqui sem isso... Talvez ainda existam mais diferenças, mas eu sei apenas de uma: eu e você podemos ser mortos.

– E eles, não?

– Não lhe aconselho a tentar. É uma visão terrível!

– Não existe algum modo de matá-los?

– Não sei. Em todo caso, não com veneno, faca, enforcamento...

– Com um morteiro atômico?

– Você experimentaria?

– Não sei. Só se soubermos que não são humanos.

– Talvez sejam, em certo sentido. Subjetivamente são humanos. Eles não têm a mínima ideia de sua... procedência. Você já deve ter percebido isso, não é?

– Já. Então... e aí, o que acontece?

– Eles se regeneram num ritmo extraordinário. Num ritmo inacreditável, diante de nossos olhos, estou lhe falando, e de novo começam a se comportar como... como...

– Como o quê?

– Como nós os imaginamos, os registros memorizados, segundo os quais...

– Sim. É verdade – concordei. Eu não estava me importando com o fato de que o creme escorria pelas bochechas queimadas e pingava nas mãos. – Será que o Gibarian sabia? – perguntei subitamente.

Snaut olhou para mim com atenção.

– Você está perguntando se ele sabia o que nós sabemos?

– Sim.

– Tenho quase certeza.

– Como é que você sabe, ele lhe falou?

– Não. Mas achei um certo livro no quarto dele...

– O Pequeno apócrifo?! – exclamei, dando um salto do meu lugar.

– É. E como é que você pode saber sobre isso? – perguntou, com súbita inquietação, fixando suas pupilas em meu rosto. Fiz um movimento negativo com a cabeça.

– Calma – eu disse. – Você não está vendo que eu me queimei e a pele ainda não se regenerou? Tinha uma carta para mim na cabine.

– O quê?! Uma carta? O que estava escrito nela?

– Não muito. Na verdade era uma anotação, não uma carta. Uma referência bibliográfica do anexo solarístico e desse Apócrifo. Do que trata esse livro?

– Coisa antiga. É possível que tenha algo a ver com tudo isso. Pegue aí. – Tirou do bolso um livrinho fino, encadernado em couro, rasgado nas pontas e me entregou.

– E o Sartorius?... – perguntei subitamente, guardando o livro.

– O Sartorius? Em uma situação assim, cada um age como... consegue. Ele se esforça para ficar normal; para ele, isso significa ser protocolar.

– Ah, conta outra!

– Mas é verdade. Certa vez eu estava com ele em uma situação complicada, não vou entrar em detalhes, mas basta dizer que nos restava (estávamos em oito pessoas) 500 quilos de oxigênio. Fomos deixando de fazer nossas tarefas diárias uma a uma; no final, todos andavam barbados, e ele era o único que se barbeava e limpava as botinhas; ele é assim. Naturalmente, tudo o que fizer agora será com fingimento, comédia ou crime.

– Crime?

– Bem, talvez não com crime. Precisamos inventar uma nova palavra para isso. Por exemplo, “divórcio a jato” soa melhor?

– Você é excepcionalmente jocoso – eu disse.

– Você preferiria que eu chorasse? Proponha alguma coisa.

– Ah, me deixe em paz.

– Não, estou falando sério: agora você já sabe mais ou menos o mesmo que eu. Tem algum plano?

– Você também, hein! Nem sei o que vou fazer quando... aparecer de novo; vai aparecer, não é?

– É provável que sim.

– Por onde exatamente eles entram? Afinal, a Estação é hermética. Talvez a blindagem...

Ele balançou negativamente a cabeça.

– A blindagem está em ordem. Não tenho ideia de como os hóspedes entram, normalmente eles vêm quando acordamos, mas, no final das contas, precisamos dormir de vez em quando.

– E algum tipo de aprisionamento?

– Ajuda, mas por pouco tempo. Ainda há outros métodos... você sabe quais.

Ele se levantou. Também me levantei.

– Escute, Snaut... Você está pensando no fechamento da Estação, mas quer que isso parta de mim?

Ele sacudiu a cabeça.

– Isso não é tão simples assim. É óbvio que sempre poderemos fugir, nem que seja para o sateloide, e de lá mandar um SOS. Já sabemos que vão nos tratar como se fôssemos loucos (iremos para alguma clínica na Terra, até gentilmente desmentirmos tudo). Não há dúvida de que aconteçam incidentes de loucura coletiva nesses postos isolados... Isso não seria assim tão ruim. Um jardim, tranquilidade, quartinhos brancos e passeios com os enfermeiros.

Ele estava falando sério, com as mãos nos bolsos, mirando com os olhos vagos o canto do quarto. O sol vermelho já sumira no horizonte e as ondas, com suas cristas espumosas, desmanchavam-se no deserto preto-azulado. O céu estava em chamas. Naquela paisagem em dois tons, indescritivelmente lúgubre, flutuavam nuvens de bordas lilases.

– Então, você quer fugir? Ou não? Ou ainda não?

Ele riu.

– Ah, conquistador inabalável... você ainda não experimentou o gosto da coisa, senão não faria tais exigências. Não estamos falando do que eu quero, mas apenas do que é possível.

– E o que é possível?

– Isso é exatamente o que eu não sei.

– Então vamos ficar aqui? Você acha que podemos encontrar um meio de...

Olhou para mim, magricela, com a face vincada por sulcos e a pele descamando.

– Quem sabe. Talvez valha a pena – disse, por fim. – Provavelmente não vamos aprender nada sobre ele, mas talvez sobre nós mesmos...

Ele se virou, pegou seus papéis e saiu. Eu queria impedi-lo, mas minha boca aberta se emudeceu. Não havia nada a fazer, eu só podia esperar. Fui até a janela e olhei para o oceano sanguinopreto, quase sem vê-lo. Ocorreu-me que eu poderia me trancar em algum dos foguetes no aeroporto, mas não levei isso a sério, era uma ideia idiota demais; mais cedo ou mais tarde eu teria mesmo que sair. Sentei-me perto da janela e peguei o livro que Snaut me deu. A luz ainda era suficiente; ela coloriu a página de cor-de-rosa e todo o quarto flamejava em vermelho. Eram artigos e dissertações, no geral, de valor dúbio, coletados por um certo Otton Ravintzer, mestre em filosofia. Cada ciência está sempre acompanhada de alguma pseudociência, de sua distorção bizarra nos intelectos de um certo tipo; a astronomia tem seu caricaturista na astrologia, a química já o teve um dia na alquimia, então é compreensível que o surgimento da solarística tenha sido acompanhado por uma autêntica explosão de raciocínios aberrantes. O livro de Ravintzer preenchia exatamente aquele tipo de alimento espiritual, ademais prefaciado – é preciso acrescentar honestamente – com uma introdução de sua lavra, em que se distanciava daquela mostra de excentricidades. Ele considerou simplesmente, não sem razão, que aquela coleção poderia se tornar um documento valioso do período, tanto para historiadores como para psicólogos da ciência.

O relatório de Berton ocupava no livro um lugar proeminente. Dividia-se em várias partes. A primeira se constituía em uma descrição bem lacônica de seu livro de bordo.

Das 14h até às 16h40 do convencional horário de bordo da expedição, as anotações eram concisas e sem problemas.

Altura 1 000 – talvez 1 200, ou 800 m – nada observado – oceano deserto. Isso se repetiu algumas vezes.

Depois, às 16h40: Uma névoa vermelha começa a subir. Visibilidade de 700 m. Oceano deserto.

Às 17h: A névoa está se adensando, silêncio, visibilidade de 400 m com intervalos límpidos. Descendo para 200.

Às 17h20: Estou no nevoeiro. Altitude 200. Visibilidade 20-40 m. Silêncio. Subindo para 400.

Às 17h45: Altitude 500. Acúmulo de cerração até o horizonte. Dentro da cerração, aberturas em funil, pelas quais a superfície do oceano é visível. Alguma coisa está acontecendo dentro deles. Estou tentando descer em um desses funis.

Às 17h52: Vejo uma espécie de vórtice que expele uma espuma amarela. Estou rodeado por uma parede de neblina. Altura 100 m. Descendo para 20 m.

Desse modo terminou o registro do livro de bordo de Berton. A continuação do assim chamado relatório era um excerto da história de sua doença. Para ser mais preciso, tratava-se do texto do depoimento ditado por Berton, mas intercalado pelas perguntas dos membros da comissão.

Berton: Quando desci a 300 metros, tornou-se difícil manter a altitude, pois naquele espaço circular livre da neblina havia ventos tempestuosos. Tive que me aferrar aos manches e por isso, durante algum tempo – talvez dez ou quinze minutos –, não olhei para fora da cabine. Como resultado disso, entrei sem querer na cerração, uma forte rajada de vento carregou-me para dentro dela. Não era uma cerração comum, mas parecia uma suspensão semelhante a um coloide, porque me encobriu todos os vidros. Tive bastante dificuldade para limpá-los. A suspensão era muito viscosa. Enquanto isso, por causa da resistência, as rotações do motor se reduziram em trinta e poucos por cento, já que aquela suposta neblina se instalou na hélice de tal forma que eu comecei a perder altitude.

Fiquei com medo de capotar nas ondas porque eu estava muito baixo e por isso fui a todo vapor. O helicóptero mantinha a altitude, mas não subia mais. Eu ainda tinha quatro cargas de foguetes aceleradores. Não as usei, pensando que a situação poderia se agravar e elas então seriam necessárias. Na rotação máxima apareceu uma vibração muito forte; cheguei à conclusão de que aquela suspensão esquisita estava toda grudada na hélice; no entanto, os mostradores de capacidade de carga continuavam apontando zero, então não havia nada que eu pudesse fazer. Eu não via o sol desde o momento em que entrei na cerração, mas na direção dele a neblina fosforescia na cor vermelha. Continuei dando voltas, com a esperança de que no fim eu iria conseguir baixar num daqueles lugares sem neblina. E, realmente, uma meia hora depois, consegui.

Saí num espaço livre, quase perfeitamente circular, com um raio de algumas centenas de metros. No limite à sua volta, a neblina se agitava violentamente, como se elevada por fortes correntezas convectivas. Por isso fiz o possível para manter-me no centro do “buraco” – lá, o ar estava mais calmo. Percebi então uma mudança na superfície do oceano. As ondas sumiram quase que por completo, e a camada superficial do líquido – aquilo de que o oceano é feito – tornou-se semitransparente, com nuvens de fumaça que desvaneciam, até que, depois de algum tempo, tudo ficou completamente claro e eu pude olhar no fundo daquela camada de alguns metros de profundidade. Lá, ela se juntava, como se fosse um lodo amarelo que subia em traços finos verticais e, quando emergia na superfície, ganhava um brilho vítreo, começava a explodir, a espumar e a endurecer. Assemelhava-se bastante a um xarope de açúcar queimado muito espesso. Aquele lodo, ou muco, juntava-se em grandes nós, crescia sobre a superfície, criava proeminências em forma de couve-flor e lentamente formava configurações variadas. Comecei a ser puxado para a parede de neblina, e então, por alguns minutos, precisei bloquear aquele movimento usando as rotações do motor e o manche; quando pude olhar novamente para baixo, vi algo que lembrava um jardim. Isso mesmo, um jardim. Eu via árvores nanicas, cercas vivas e trilhas, mas não verdadeiras – tudo era daquela mesma substância que já havia endurecido quase completamente, como um gesso amarelo. Tal era a impressão; a superfície tinha um brilho forte e eu desci o mais baixo que pude para observar com detalhes.

Pergunta: As árvores e as plantas que você viu tinham folhas?

Resposta de Berton: Não. Tudo tinha uma forma geral – como se fosse uma maquete de jardim. É, isso! Uma maquete. Era isso que parecia. Uma maquete, mas de tamanho natural, eu acho. Depois de alguns momentos tudo começou a rachar e a desmoronar; o muco espesso era expelido em ondas pelas fissuras, que eram completamente negras, e endurecia, sendo que uma parte pingava e a outra permanecia endurecida; e tudo começou a explodir cada vez com mais força e a cobrir-se de espuma; não vi mais nada além disso. Ao mesmo tempo, a neblina passou a me comprimir de todos os lados, então aumentei as rotações e passei para 300 metros.

Pergunta: Você tem plena certeza de que o que viu lembrava um jardim e não outra coisa?

Resposta de Berton: Sim, porque eu percebi diversos detalhes. Lembro, por exemplo, que num lugar havia uma fileira como se fosse de caixas quadradas. Depois, ocorreu-me que poderia ser um apiário.

Pergunta: Ocorreu-lhe depois? E não na hora em que você viu?

Resposta de Berton: Não, porque tudo parecia engessado. Também vi outras coisas.

Pergunta: Que tipo de coisa?

Resposta de Berton: Não sei dizer, porque não consegui ver com detalhes. Tive a impressão de que sob alguns arbustos havia ferramentas alongadas, com dentes protuberantes, como moldes de gesso de pequenos equipamentos de jardinagem. Mas disso eu não tenho plena certeza. Do resto, sim.

Pergunta: Você não pensou que eram alucinações?

Resposta de Berton: Não. Pensei que fosse uma miragem. Não pensei em alucinação porque me sentia muito bem, e também porque nunca na vida eu tinha visto algo semelhante. Quando entrei nos 300 metros, a neblina abaixo de mim estava esburacada, cheia de cavidades, fazendo lembrar um queijo. Alguns desses buracos estavam vazios e eu podia ver neles a ondulação do oceano; em outros, alguma coisa se agitava. Desci em um desses lugares e, em 40 metros, vi que sob a superfície do oceano – mas logo abaixo dela – havia uma parede, como se fosse a parede de um prédio muito grande. Ela se mostrava claramente entre as ondas e tinha uma série de aberturas regulares e retangulares como as de janelas; pareceu-me que em algumas das janelas algo se movia. Mas disso já não estou muito certo. Essa parede começou a se elevar devagar e a emergir do oceano. O muco escorria por ela em cascatas, assim como umas formações mucosas, umas condensações estriadas. De repente ela se rachou em duas partes e foi para o fundo tão rapidamente que logo desapareceu. Levei o helicóptero mais uma vez para o alto e voei bem junto da neblina, quase tocando-a com o trem de pouso. Vi um outro lugar vazio em forma de funil – eu acho que era algumas vezes maior que o primeiro.

De longe, avistei algo flutuando; já que era claro e quase branco, aquilo pareceu-me a roupa espacial de Fechner, principalmente porque a forma lembrava a de um homem. Fiz a volta com o helicóptero abruptamente, tinha medo de que pudesse passar do lugar e já não o encontrar de novo; aquela figura então se elevou ligeiramente, como se estivesse flutuando ou como se estivesse imersa nas ondas até a cintura. Apressei-me e desci tão perto que senti bater o trem de pouso em algo mole, na crista da onda, suponho, porque naquele lugar ela era bem alta. O humano, sim, era um humano, não estava usando uma roupa espacial. Apesar disso se movia.

Pergunta: Você viu o rosto dele?

Resposta de Berton: Sim.

Pergunta: Quem era ele?

Resposta de Berton: Era uma criança.

Pergunta: Como assim, uma criança? Você já a tinha visto alguma vez na vida?

Resposta de Berton: Não. Nunca. De qualquer modo, não que eu me lembre. Além disso, logo que me aproximei – a distância entre nós era de 40 metros, talvez um pouco mais – percebi que havia algo errado com ela.

Pergunta: O que você quer dizer com isso?

Resposta de Berton: Vou explicar. A princípio eu não via o que era. Somente passados alguns instantes percebi: era extremamente grande. Dizer que era enorme é pouco. Tinha provavelmente uns 4 metros. Lembro claramente que quando bati com o trem de pouso na onda, o rosto dela se encontrava um pouco acima do meu, e como eu estava sentado na cabine, então eu devia estar a uns 3 metros acima da superfície do oceano.

Pergunta: Se era tão grande assim, como você sabia que era uma criança?

Resposta de Berton: Porque era uma criança bem pequena.

Pergunta: Você não acha, Berton, que a sua resposta é ilógica?

Resposta de Berton: Não, de jeito nenhum. Porque vi o seu rosto. E, além do mais, a proporção do corpo era infantil. Parecia-me que... era como um bebezinho. Não, isso é exagero. Talvez fosse uma criança de uns 2 ou 3 anos. Tinha cabelos pretos e olhos azuis, enormes! E estava nua. Completamente nua, como um recém-nascido. Estava molhada, ou melhor, viscosa, a pele brilhava. Aquela visão me deixou terrivelmente impressionado. Já não acreditava em nenhuma miragem. Eu via a criança com demasiados detalhes. Ela subia e descia de acordo com o movimento das ondas, mas independente disso se movia, era repugnante!

Pergunta: Por quê? O que ela estava fazendo?

Resposta de Berton: Parecia assim como num museu, sabe, como uma boneca, mas uma boneca viva. A criança abria e fechava a boca e executava diversos movimentos; era repugnante. Sim, porque não eram seus movimentos.

Pergunta: O que você quer dizer com isso?

Resposta de Berton: Não me aproximei dela mais do que algumas dezenas de metros, vinte talvez seja uma avaliação mais exata. Mas já disse como era enorme, e graças a isso pude vê-la excepcionalmente bem. Seus olhos brilhavam e, de modo geral, dava a sensação de ser uma criança viva, mas aqueles movimentos, era como se alguém estivesse tentando... como se alguém estivesse treinando os movimentos...

Pergunta: Tente explicar melhor.

Resposta de Berton: Não sei se consigo. Eu tinha essa impressão. Uma intuição. Não fiquei pensando muito a respeito. Aqueles movimentos não eram naturais.

Pergunta: Você quer dizer, por exemplo, que os braços se moviam de um modo que não seria possível para os braços das pessoas, por causa do limite dos movimentos das juntas?

Resposta de Berton: Não. De jeito nenhum. Apenas que... aqueles movimentos não tinham sentido algum. Todo movimento, em geral, tem algum sentido, serve para alguma coisa...

Pergunta: Você acha? Mas os movimentos de um bebê não precisam significar nada.

Resposta de Berton: Eu sei disso. Mas os movimentos do bebê são desajeitados, descordenados, sem especificidade. Mas aqueles eram, ah, já sei! Eles eram metódicos. Ocorriam em sequência, em grupos e séries. Como se alguém estivesse pesquisando o que uma criança tem capacidade de fazer com os braços, com o tronco e com a boca; com o rosto era pior ainda, eu suponho, porque o rosto é o que tem mais expressão, e aquele era como o rosto... não, não sei como dizer. Estava viva; no entanto, não era humana. Ou melhor, as feições eram idênticas às dos humanos e também os olhos, a tez e tudo, mas a expressão, a mímica, não.

Pergunta: Eram caretas? Você sabe como parece o rosto de uma pessoa num ataque de epilepsia?

Resposta de Berton: Sim. Já vi um ataque assim. Eu entendo. Mas não, era uma outra coisa. Na epilepsia existem espasmos e convulsões, mas aqueles eram movimentos completamente fluidos e contínuos, graciosos, como eu poderia dizer?... melodiosos. Não consigo pensar em outra palavra. Voltando ao rosto, o mesmo acontecia com ele. Um rosto não pode parecer ter uma metade alegre e a outra triste, uma parte ameaçadora ou temerosa e a outra triunfante ou algo do tipo. Mas com aquela criança era exatamente assim. Além disso, todos aqueles movimentos e mímicas faciais aconteciam em uma velocidade inacreditável. Eu fiquei lá muito pouco tempo. Talvez uns 10 segundos. Nem sei se 10 segundos de fato.

Pergunta: E você quer dizer que conseguiu ver tudo isso em tão curto espaço de tempo? Além disso, como você sabe quanto tempo durou? Você verificou no relógio?

Resposta de Berton: Não. Não verifiquei no relógio, mas eu voo há dezesseis anos. Na minha profissão devo saber avaliar o tempo com a precisão de segundos, quer dizer, de momentos, trata-se de reflexo. Isso é necessário durante a aterrissagem. O piloto que não consegue determinar se um fenômeno dura cinco ou dez segundos, independentemente das circunstâncias, nunca vai valer grande coisa. O mesmo ocorre com a observação. A pessoa aprende, ao longo dos anos, a captar tudo no tempo mais curto possível.

Pergunta: Isso foi tudo o que você viu?

Resposta de Berton: Não. Mas o resto eu não me lembro tão precisamente. Suponho que a dose foi forte demais para mim, meu cérebro parecia bloqueado. A neblina começou a se adensar e eu tinha que subir. Eu precisava fazer aquilo, mas não me lembro de que forma e em que momento eu fiz. Pela primeira vez na vida, por pouco não capotei. Minhas mãos tremiam tanto que não conseguia segurar corretamente o manche. Parece que eu gritava alguma coisa e ficava chamando a Base, embora eu soubesse que não havia comunicação.

Pergunta: Você então tentou voltar?

Resposta de Berton: Não, porque, por fim, quando alcancei o teto, pensei que talvez o Fechner pudesse estar em algum daqueles buracos. Sei que isso parece insensato. De todo modo, foi o que pensei. Já que estavam acontecendo coisas daquele tipo, pensei então, eu também talvez conseguisse encontrar o Fechner. Por isso decidi entrar no maior número possível de buracos na neblina. Mas na terceira vez que subi, depois do que eu havia visto, compreendi que eu não daria conta. Não conseguia. Devo dizer, embora já seja fato conhecido, que tive náuseas e vomitei na cabine. Até aquele momento eu não sabia o que era isso. Nunca tinha sentido enjoo.

Pergunta: Isso foi um sintoma de intoxicação, Berton.

Resposta de Berton: É possível. Não sei. Mas aquilo que vi na terceira vez, eu não inventei, e não foi causado por intoxicação.

Pergunta: Como você pode saber?

Resposta de Berton: Não foi uma alucinação. Ora, alucinação é quando é uma criação do meu próprio cérebro, não é?

Pergunta: Sim.

Resposta de Berton: Exatamente. Mas aquilo ele não poderia ter criado. Nunca vou acreditar nisso. Ele não seria capaz.

Pergunta: Diga, então, o que foi?

Resposta de Berton: Primeiro quero saber como será tratado o que eu contei até agora.

Pergunta: Por que isso é importante?

Resposta de Berton: Para mim isso é essencial. Eu disse que vi uma coisa da qual jamais vou me esquecer. Se a comissão considerar que naquilo que eu contei existe pelo menos 1% de plausibilidade, de tal forma que seja necessário iniciar uma pesquisa adequada sobre o oceano, penso que, sendo assim, contarei tudo. Mas se a comissão considerar que tudo não passa de um delírio, não vou contar mais nada.

Pergunta: Por quê?

Resposta de Berton: Porque o conteúdo das minhas alucinações, embora hediondo, é meu assunto pessoal. Enquanto o conteúdo de minhas experiências em Solaris não o é.

Pergunta: Isso significa que você se recusa a responder quaisquer outras perguntas até o momento em que as autoridades competentes da expedição tomem uma decisão? Creio que você compreenda que a comissão não está autorizada a tomar qualquer decisão imediata.

Resposta de Berton: Está certo.

Assim termina o primeiro relato. Havia ainda um fragmento do segundo, anotado onze dias depois.

Presidente: Levando-se tudo em consideração, a comissão – composta por três médicos, três biólogos, um físico, um engenheiro mecânico e o vice-chefe da expedição – chegou à conclusão de que os incidentes apresentados por Berton constituem uma síndrome de caráter alucinatório, ocorrida sob a influência de intoxicação pela atmosfera do planeta, com sintomas obnubilantes que foram acompanhados pela estimulação das áreas associativas do córtex cerebral, e que esses incidentes não tiveram nenhuma, ou quase nenhuma, relação com a realidade.

Berton: Por favor, o que significa “nenhuma, ou quase nenhuma”? O que “quase nenhuma” quer dizer? Qual é a dimensão desse “quase”?

Pres.: Ainda não terminei. Foi registrado à parte o votum separatum do doutor em Física Archibald Messenger, que declarou que, em sua opinião, aquilo que Berton contou poderia ocorrer na realidade e que seria digno de uma pesquisa conscienciosa. Isso é tudo.

Berton: Repito a pergunta que fiz há pouco.

Pres.: A questão é simples. “Quase nenhuma” significa que certos fenômenos reais podiam ter dado início às suas alucinações, Berton. Mesmo o homem mais normal pode pensar que um arbusto que se move numa noite de ventania é uma pessoa. O que dizer, então, num planeta estranho, quando a mente do observador se encontra sob uma influência intoxicante? Isso não é uma ofensa a você, Berton. Qual é a sua decisão em relação ao exposto anteriormente?

Berton: Antes, desejo saber quais são as consequências daquele votum separatum do dr. Messenger.

Pres.: Praticamente não há consequências. Isso significa que não serão acatadas pesquisas nesse sentido.

Berton: Isso que estamos falando está sendo registrado?

Pres.: Sim.

Berton: Diante disso, gostaria de dizer que a comissão, segundo a minha convicção, não ofendeu a mim – eu aqui não tenho importância –, mas ao espírito dessa expedição. De acordo com o que eu disse na primeira vez, não responderei às próximas perguntas.

Pres.: Isso é tudo?

Berton: Sim. Mas gostaria de me encontrar com o dr. Messenger. Isso é possível?

Pres.: Naturalmente.

Assim termina o segundo relato. No rodapé do papel havia uma nota impressa em letras miúdas declarando que no dia seguinte houve uma conversa reservada de quase três horas entre o dr. Messenger e Berton. Depois disso, Messenger reportou-se ao Conselho da Expedição, exigindo um novo exame do testemunho do piloto. Alegou que isso se justificava pelos novos dados adicionais fornecidos por Berton, mas que só poderiam ser esclarecidos após o recebimento de uma decisão positiva por parte do Conselho. O Conselho, nas pessoas de Shannahan, Timolis e Trahier, manifestou-se negativamente em relação a essa proposta e o caso foi encerrado.

O livro ainda apresentava uma fotocópia de uma página de uma carta encontrada entre os papéis de Messenger, após sua morte. Era provavelmente um rascunho. Ravintzer não conseguiu confirmar se aquela carta fora enviada, nem também quais foram suas consequências.

“... sua parvoíce piramidal” – assim começava o texto. “Preocupado com sua autoridade moral, o Conselho, concretamente falando, Shannahan e Timolis (pois a voz de Trahier não conta), rejeitou minha demanda. Dirijo-me agora diretamente ao instituto, mas você mesmo sabe que isso não passa de um protesto impotente. Pela palavra dada, infelizmente não posso lhe revelar o que Berton me disse. Na decisão do Conselho é claro que teve grande influência o fato de que a revelação foi feita por um homem sem qualquer título acadêmico, embora muitos pesquisadores pudessem invejar esse piloto por sua presença de espírito e capacidade de observação. Por favor, envie-me os seguintes dados na próxima carta:

• dados biográficos de Fechner, sobretudo detalhes relativos à sua infância;

• tudo o que se possa saber sobre sua família e assuntos familiares (parece que ele deixou órfão um filho pequeno);

• a topografia da localidade em que ele cresceu.

Eu queria ainda lhe dizer o que penso de tudo isso. Como você sabe, um pouco depois da partida de Fechner e de Carucci, uma mancha surgiu no centro do sol vermelho, aniquilando a comunicação radiofônica com sua radiação corpuscular. Segundo os dados do sateloide, o fato ocorreu principalmente no polo sul, isto é, lá onde se encontrava a nossa Base. Fechner e Carucci – entre todos os grupos de busca – foram os que mais se afastaram da Base.

Durante toda a estadia no planeta, não observamos uma neblina tão densa e tão obstinadamente imóvel, somada àquele silêncio completo, como no dia da catástrofe.

Julgo que o que Berton viu fazia parte da Operação Humano executada por aquele monstro viscoso. A fonte precisa de todas as criações percebidas por Berton foi Fechner – ou melhor, o cérebro de Fechner, que foi submetido a alguma “autópsia psíquica” incompreensível para nós, uma reprodução experimental, uma reconstrução de alguns (sem dúvida os mais duradouros) traços de sua memória.

Sei que isso soa como algo fantástico e sei também que posso estar enganado. Peço-lhe, então, ajuda; encontro-me atualmente na Alarico e aqui aguardarei sua resposta.

Seu A.”

Eu mal conseguia ler, de tão escuro que estava; o livro na minha mão se acinzentou e, por fim, as letras impressas começaram a se dispersar diante de meus olhos. No entanto, a parte em branco do papel comprovava que eu havia chegado ao final daquela história, que, à luz da minha própria experiência, considerei muito provável. Virei-me para o lado da janela. Lá fora, havia um tom violeta profundo; acima do horizonte algumas nuvens se consumiam como a brasa que se apaga. O oceano encoberto pela escuridão estava invisível. Eu escutava o fraco adejo das tiras de papel nos ventiladores. O ar aquecido, com um gosto suave de ozônio, permanecia inanimado. Um silêncio absoluto preenchia a Estação. Pensei que nada havia de heroico em nossa decisão de lá permanecer. O tempo das heroicas lutas planetárias, das expedições arrojadas, das mortes terríveis, como pelo menos foi a da Fechner, a primeira vítima do oceano, há muito havia se encerrado. Eu praticamente não me interessava em saber quem era o “hóspede” de Snaut ou de Sartorius. Depois de algum tempo – pensei –, deixaremos de nos envergonhar e de nos isolar. Se não pudermos nos livrar dos “hóspedes”, então nos acostumaremos e conviveremos com eles; caso o seu Criador mude as regras do jogo, iremos nos adaptar às novas, embora durante algum tempo ainda queiramos dar no pé ou espernear. Pode ser até que um ou outro cometa suicídio, mas, no fim, também essa futura situação encontrará seu equilíbrio.

Uma escuridão cada vez mais parecida com a da Terra preenchia o quarto. Agora apenas as formas brancas da pia e do espelho iluminavam a escuridão. Levantei-me e, às cegas, encontrei uma bola de algodão na prateleira; limpei o rosto com o algodão umedecido e deitei-me de costas na cama. Em algum lugar acima de mim o adejo do ventilador, semelhante à vibração das asas de uma mariposa, aumentou e depois silenciou. Nem a janela eu podia ver, tudo estava envolto pela escuridão; uma risca brilhante, fluindo não sei de onde, estava suspensa à minha frente, não sei se na parede ou se longe no fundo do deserto por trás da janela. Lembrei-me de como o cenário vazio do espaço solarístico havia me amedrontado na noite anterior e por pouco não sorri. Não tinha medo dele. Não tinha medo de nada. Aproximei o punho dos olhos. O mostrador do relógio iluminou os números com uma pequena guirlanda fosforescente. Dentro de uma hora deveria nascer o sol azul. Eu me deleitava na escuridão reinante, respirava profundamente, leve, liberado de todos os pensamentos.

Em certo momento, ao me movimentar, senti próximo ao quadril a forma achatada do gravador. É verdade: Gibarian. Sua voz gravada na fita. Não havia me ocorrido a possibilidade de ressuscitá-lo e ouvi-lo. Era tudo o que eu podia fazer por ele. Peguei o gravador para guardá-lo embaixo da cama. Ouvi um farfalho e o leve rangido da porta se abrindo.

– Kris?... – pude ouvir o sussurro próximo de uma voz. – Você está aqui, Kris? Está tão escuro.

– Não é nada – eu disse. – Não tenha medo. Venha cá.





A conferência





Eu estava deitado de costas, sem pensar em nada, com a cabeça dela recostada em meu braço. A escuridão agora tomava conta, povoando aos poucos o quarto. Escutei passos. As paredes estavam sumindo. Uma coisa se avolumava acima de mim, cada vez mais alta, sem limites. Eu estava paralisado, completamente impregnado pela escuridão, envolvido sem ser tocado e sentindo sua pungente transparência deslocando o ar. Bem longe, eu podia escutar um coração. Coloquei toda a minha atenção e o resto de minhas forças na expectativa da agonia, mas ela não vinha. Eu continuava encolhendo, e o céu invisível, os horizontes invisíveis e o espaço desprovido de formas, nuvens e estrelas, afastando-se e ampliando-se, faziam de mim o seu centro. Eu me esforçava para rastejar em direção ao interior daquilo em que eu estava deitado, mas, embaixo de mim, já não havia mais nada, e a escuridão já não escondia nada. Fechei as mãos e com elas cobri o rosto. Eu já não tinha rosto. Os dedos passaram direto, eu queria gritar, uivar...

O quarto tinha uma cor cinza-azulada. Era como se os utensílios, as estantes e os cantos das paredes fossem definidos pelos traços amplos e foscos, apenas contornados, sem cor própria. Lá fora havia no silêncio o mais claro branco perolado. Meu corpo estava ensopado de suor; olhei para o lado e ela estava olhando para mim.

– Seu braço ficou dormente?

– O quê?

Ela levantou a cabeça. Seus olhos, entre os cílios negros, tinham o mesmo tom acinzentado e luminoso do quarto. Senti a tepidez de seu sussurro, antes mesmo de compreender suas palavras.

– Não. Ah, sim.

Pousei a mão em seu ombro. O toque formigava. Lentamente a envolvi com o outro braço.

– Você teve um sonho ruim.

– Sonho? Ah é, um sonho. E você, não estava dormindo?

– Não sei. Talvez não. Não estou com sono. Mas durma você! Por que está me olhando assim?

Fechei os olhos. Eu sentia o batimento fraco e regular do seu coração lá onde mais lentamente batia o meu. Um adereço – pensei. Mas nada me surpreendia, nem mesmo a minha própria indiferença. Eu já me encontrava além do medo e do desespero. Estava mais longe, ah, bem mais longe do que alguém poderia ter estado. Toquei com os lábios seu pescoço e desci até a concavidade entre os tendões, pequena e lisa como o interior de uma conchinha. Também aqui havia uma pulsação.

Levantei-me sobre o cotovelo. Nenhuma aurora, nenhuma suavidade do alvorecer, o horizonte estava eletricamente envolvido por um clarão azul. O primeiro raio atravessou o quarto como um tiro; tudo era um jogo de reflexos, reflexos iridescentes se refratavam no espelho, nas maçanetas, nos tubos niquelados. A luz parecia golpear cada planura que encontrava, como se quisesse libertar, rebentar o cômodo apertado. Já não dava mais para olhar. Virei-me. As pupilas de Harey se contraíram. As íris cinzentas se elevaram em direção ao meu rosto.

– Já é dia agora? – perguntou com uma voz surda. Parecia que estava meio dormindo, meio acordada.

– Aqui é sempre assim, meu bem.

– E nós?

– Nós, o quê?

– Vamos ficar aqui por muito tempo?

Tive vontade de rir. Mas quando aquele som indistinto escapou do meu peito, ele não se parecia nada com uma risada.

– Acho que por bastante tempo. Você não quer ficar?

Suas pálpebras não pestanejavam. Ela me olhava atentamente. Será que piscava? Eu não tinha certeza. Ela puxou o cobertor para cima e percebi que em seu braço a pequena marca triangular havia se tornado mais rósea.

– Por que você está me olhando assim?

– Porque você é linda.

Ela sorriu. Mas era só por delicadeza, um agradecimento pelo cumprimento.

– É mesmo? É que você está olhando como se você... como se eu...

– O quê?

– Como se você estivesse procurando alguma coisa.

– Mas que ideia!

– Não, é como se você pensasse que existe alguma coisa errada comigo ou como se eu não lhe tivesse contado alguma coisa.

– Mas de onde você tirou isso? – perguntei.

– Se você nega, então é porque é isso mesmo. Mas faça como quiser.

Por trás das vidraças chamejantes nascia o inanimado calor azul. Procurei os óculos escuros cobrindo os olhos com a mão. Estavam sobre a mesa. Ajoelhei-me na cama, coloquei os óculos e olhei o reflexo de Harey no espelho. Ela estava esperando alguma coisa. Quando me deitei a seu lado novamente, ela sorriu.

– E para mim?

Levei um tempo para entender o que ela queria dizer.

– Quer óculos escuros?

Levantei e comecei a vasculhar as gavetas e a mesinha que estava perto da janela. Achei dois pares, ambos grandes demais. Entreguei-os a ela, que provou primeiro um e depois o outro. Eles escorregavam até o meio do seu nariz.

Com um rangido prolongado, as coberturas das janelas começaram a se fechar. Pouco depois, a noite também se espalhou dentro da Estação, que, como uma tartaruga, escondia-se dentro do casco. Às cegas, tirei os óculos dela e os coloquei junto aos meus debaixo da cama.

– O que vamos fazer? – perguntou.

– Aquilo que se faz quando é noite: dormir.

– Kris.

– O quê?

– Acho que vou fazer um novo curativo em você.

– Não, não precisa. Não precisa... meu bem.

Quando falei “meu bem”, eu mesmo não compreendia se era fingimento, mas logo depois, no escuro, sem nada enxergar, ao abraçar suas costas esguias e sentindo sua vibração, acreditei nela. De qualquer forma, não sei. De repente me pareceu que era eu que a enganava, e não o contrário, porque ela era apenas ela mesma.

Depois adormeci, mas sempre era arrancado dos cochilos por uma câimbra; meu coração palpitante aos poucos se acalmava e eu, então, a apertava contra mim, extremamente exausto; ela me examinava, tocando o meu rosto e a testa com muito cuidado, verificando se eu tinha febre. Assim era a Harey. Outra mais verdadeira não poderia existir.

Depois de ter pensado isso, algo dentro de mim mudou. Parei de lutar. Quase imediatamente caí no sono.

Um toque delicado fez-me despertar. Um frescor agradável envolvia minha testa. Eu estava deitado com o rosto coberto por algo úmido e macio que foi lentamente removido; e eu vi o rosto de Harey inclinado sobre mim. Com as duas mãos, ela retirava o excesso de líquido com uma gaze, despejando-o dentro de uma tigelinha de porcelana. Ao lado havia um frasco com uma solução para queimaduras. Harey sorriu para mim.

– Mas que dorminhoco – disse ela, aplicando a gaze novamente. – Isso dói?

– Não.

Mexi na pele da testa. De fato, as queimaduras não me incomodavam mais. Harey se sentou na beira da cama; ela estava enrolada em um roupão de banho masculino listrado de branco e laranja; seus cabelos pretos se espalhavam pela gola. Ela tinha enrolado as mangas até os cotovelos para que não atrapalhassem. Eu estava com uma fome incrível, talvez por causa das vinte horas que passara sem pôr nada na boca. Assim que Harey terminou de cuidar do meu rosto me levantei. Repentinamente, meu olhar caiu sobre os dois vestidos brancos com botões vermelhos, exatamente iguais, que estavam um ao lado do outro; o primeiro, que eu a havia ajudado a tirar cortando o decote, e o segundo, com o qual ela chegara ontem. Dessa vez, ela mesma abriu a costura com uma tesourinha. Ela disse que com certeza o fecho tinha ficado preso.

Esses dois vestidos idênticos eram a coisa mais terrível que eu já tinha presenciado até então. Harey estava ocupada com o armário de remédios, colocando-o em ordem. Furtivamente me virei, afastando-me dela, e mordi meu punho até sair sangue. Continuei olhando para aqueles dois vestidos – ou melhor, para o mesmo vestido duplamente repetido – e comecei a me afastar em direção à porta. A água continuava a escorrer da torneira fazendo barulho. Abri a porta, esgueirei-me silenciosamente para o corredor e fechei a porta com cuidado. Eu podia ouvir o fraco murmurinho da água correndo e o tinido de frascos batendo; subitamente o ruído parou. As lâmpadas compridas do teto estavam acesas no corredor, uma mancha indefinida da luz refletida permanecia na superfície da porta perto da qual eu esperava com as mandíbulas cerradas. Eu segurava a maçaneta, embora não tivesse esperança de ser capaz de mantê-la assim. Um abalo violento por pouco não a arrancou da minha mão, mas a porta não se abria, apenas balançava e começou a ranger terrivelmente. Estupefato, larguei a maçaneta e me afastei; uma coisa inacreditável estava acontecendo com a porta; sua chapa lisa de plástico se encurvou como se estivesse sendo forçada de fora para dentro do quarto. O esmalte começou a se soltar em pequenos fragmentos, desnudando o aço dos umbrais que estavam cada vez mais tensos. Então, de repente, compreendi: em vez de empurrar a porta, que se abria para o corredor, ela tentava abri-la puxando-a para si. O reflexo da luz se desviou na placa branca como num espelho côncavo; ouvia-se uma forte crepitação e a placa estalou por estar uniformemente encurvada até seu limite. Ao mesmo tempo, a maçaneta arrancada do lugar voou para o chão. Pela abertura imediatamente apareceram suas mãos ensanguentadas que continuavam a puxar a porta, deixando um rastro vermelho no verniz – a placa da porta se partiu em duas e suas partes pendiam oblíquas das dobradiças; e a criatura branco-alaranjada, com seu rosto lívido azulado e mortiço, atirou-se em meu peito, sufocando-se com um choro soluçante.

Se não fosse pelo fato de aquela visão ter-me paralisado, eu provavelmente teria tentado fugir. Harey respirava convulsivamente, batendo a cabeça no meu ombro, fazendo esvoaçar seus cabelos revoltos. Quando a abracei, senti que ela me escapava pelos braços. Carreguei-a para o quarto, passando espremido entre as partes quebradas da porta, e a deitei na cama. Suas unhas estavam partidas e cobertas de sangue. Quando ela virou a mão, vi que sua palma estava em carne viva. Olhei-a no rosto e seus olhos abertos miravam através de mim, completamente inexpressivos.

– Harey!

Ela respondeu com um resmungo desarticulado.

Aproximei o dedo de seu olho. A pálpebra se fechou. Fui até o armário de medicamentos. A cama rangeu. Virei-me. Ela estava sentada ereta, olhando com pavor para as mãos ensanguentadas.

– Kris – gaguejou –, eu.. eu... o que aconteceu comigo?

– Você se machucou quebrando a porta – eu disse secamente. Eu sentia alguma coisa em meus lábios, principalmente no de baixo, como se houvesse formigas andando por ele. Apertei o lábio com os dentes.

Harey fitou por um momento os pedaços de plástico denteados que pendiam soltos do umbral e voltou os olhos para mim. Seu queixo tremia e eu podia ver o esforço que ela fazia para controlar seu medo.

Cortei umas tiras de gaze, tirei do armário um pó usado em ferimentos e voltei para a cama. Tudo o que eu estava segurando deslizou subitamente de minhas mãos caídas; o vidrinho com sua membrana gelatinosa quebrou, mas eu não me abaixei para recolhe-lo. Ele já não era mais necessário.

Segurei sua mão. O sangue seco ainda circundava as unhas numa fina moldura, mas os esmagamentos sumiram e a palma da mão revestia-se de uma pele nova e rosada mais clara que a circundante. Além disso, a cicatriz suavizava-se a olhos vistos.

Sentei-me, acariciei seu rosto e tentei sorrir para ela, mas não posso afirmar que consegui.

– Por que você fez aquilo, Harey?

– Eu não. Fui... eu?

Indicou a porta com os olhos.

– Foi. Você não se lembra?

– Não. Quer dizer, eu vi que você não estava e fiquei com muito medo e...

– E o quê?

– Comecei a procurar por você, pensei que você estava no banheiro...

Só agora percebi que o armário deslocado para o lado mostrava a entrada do banheiro.

– E depois?

– Corri para a porta.

– E daí?

– Não lembro. Alguma coisa aconteceu.

– Mas o quê?

– Não sei.

– Do que você se lembra então? O que aconteceu depois?

– Fiquei sentada aqui na cama.

– Mas você não se lembra de quando eu a trouxe pra cá?

Ela hesitava. Os cantinhos de sua boca se curvaram para baixo, seu rosto estava tenso.

– Acho que sim. Talvez. Eu não sei.

Pôs os pés no chão e se levantou. Foi até a porta arrebentada.

– Kris!

Segurei-a por trás pelos ombros. Ela tremia. Subitamente se voltou, procurando meus olhos.

– Kris – sussurrou. – Kris.

– Fique calma.

– Kris, e se... Kris, será que eu tenho epilepsia?

Epilepsia, meu Deus! Tive vontade de rir.

– Claro que não, meu bem. É só uma porta, viu, aqui tem dessas portas, entende, esse tipo de portas...

Saímos do quarto quando a blindagem de fora, com um prolongado rangido, abriu as coberturas das janelas, mostrando o disco solar que mergulhava no oceano. Dirigi-me para a pequena cozinha que ficava do lado oposto ao corredor. Juntos, eu e Harey vasculhamos os armários e as geladeiras. Logo percebi que ela não seria capaz de cozinhar e que pouco sabia além de abrir latas de conservas, ou seja, não sabia praticamente nada, assim como eu. Devorei o conteúdo de duas daquelas latas e bebi incontáveis xícaras de café. Harey também comia, mas como as crianças comem, às vezes, para não chatearem os adultos, não de um modo forçado, mas mecânico e indiferente.

Depois fomos para a pequena sala de cirurgias ao lado da sala de rádio; eu tinha um plano. Disse-lhe que, por via das dúvidas, gostaria de fazer-lhe uns exames; acomodei-a numa poltrona dobrável e tirei do esterilizador uma seringa e algumas agulhas. Eu sabia onde as encontrar quase que de cor, de tanto que nos fizeram praticar na estação gêmea de treinamento, que ficava na Terra. Tirei uma gota de sangue do dedo dela, fiz um esfregaço, sequei-o no exaustor e o bombardeei com íons de prata em alto vácuo.

A concretude desse trabalho me acalmava. Harey, descansando nos travesseiros da cadeira reclinável, examinava o interior da sala de cirurgia lotada de aparelhos.

A campainha intermitente do telefone interno interrompeu o silêncio. Peguei o fone.

– Kelvin – eu disse. Eu não tirava os olhos de Harey que, de um tempo pra cá, estava apática, como se estivesse exausta por suas experiências das últimas horas.

– Você está na sala de cirurgia? Finalmente! – ouvi o que parecia um suspiro de alívio.

Era o Snaut. Eu esperava com o fone colado no ouvido.

– Você tem um “hóspede”, não é?

– Sim.

– E você está ocupado?

– Sim.

– Um exame, hum?

– E daí? Você está querendo jogar uma partidinha de xadrez?

– Ah, corta essa, Kelvin... O Sartorius quer ver você. Quer dizer, nós dois.

– Isso é uma novidade – retruquei, surpreso. – Mas e a... – dei uma parada e depois concluí: – Ele está sozinho?

– Não. Acho que me expressei mal. Ele quer conversar conosco. Vamos nos comunicar os três pelo visofone, mas com as telas cobertas.

– Ah, é? Então por que ele não telefonou diretamente para mim? Será que tem vergonha?

– Algo parecido com isso – resmungou Snaut indistintamente. – Então, como faremos?

– Você quer dizer... para marcarmos a conversa? Vamos combinar para daqui a uma hora. Tudo bem?

– Sim.

Eu o via na tela; seu rosto não era maior do que a palma da minha mão. Por um momento, marcado por um leve chiado da corrente elétrica, olhou nos meus olhos inquisitivamente.

Por fim, perguntou com certa hesitação:

– Como vai a vida?

– Suportável. E a sua, como vai?

– Suponho que um pouco pior do que a sua. Será que eu poderia...

– Você quer vir aqui? – pressupus. Dei uma olhada em Harey por cima do ombro. Ela tinha inclinado a cabeça no travesseiro e estava deitada, de pernas cruzadas, jogando para cima, num gesto mecânico de tédio, a bolinha prateada que pendia na ponta de uma correntinha presa ao braço da poltrona.

– Largue isso aí, está me ouvindo? Largue, já! – ouvi o Snaut falando alto. Vi na tela o seu perfil. O resto eu não escutei, ele tapou o microfone com a mão, mas eu o via mover a boca.

– Não, eu não posso ir. Talvez outra hora. Então, daqui a uma hora – disse rapidamente e a tela se apagou.

Coloquei o fone no gancho.

– Quem era? – perguntou Harey, indiferente.

– Um cara aí. O Snaut. Um cientista da Cibernética. Você não o conhece.

– Isso ainda vai demorar muito?

– Por quê? Está entediada? – perguntei. Coloquei a primeira de uma série de lâminas no cassete do microscópio de neutrinos e pressionei um a um os botões coloridos dos conectores. Os campos de força zumbiram surdamente.

– Aqui não tem muita diversão, e se a minha humilde companhia não basta para você, a coisa vai ficar ruim – eu disse, prolongando os intervalos entre as palavras distraidamente, enquanto puxava com as duas mãos o grande cabeçote negro no qual se iluminava a ocular do microscópio, e pressionava os olhos no interior da macia concha de borracha.

Harey disse algo que não compreendi. Eu via de cima, em escorço acentuado, um imenso deserto inundado por uma luminosidade prateada. Nela, havia como que rochas redondas, achatadas, despedaçadas e cheias de erosão, cercadas por uma névoa indefinida. Eram os corpúsculos vermelhos. Aprofundei o foco da imagem e, sem tirar os olhos das oculares, mergulhei cada vez mais profundamente no fulgor prateado do campo de visão. Enquanto isso, com a mão esquerda, girei a manivela reguladora da platina, e quando um hematócrito solitário, semelhante a um pedregulho errático, encontrava-se exatamente na interseção das linhas negras, intensifiquei a ampliação. A lente objetiva aparentemente invadiu o centro escavado de um eritrócito distorcido, que agora parecia o círculo de uma cratera rochosa, com as sombras negras incisivas nas reentrâncias de sua borda anelar. Essa borda espiculada por acúmulos cristalizados de íons de prata escapava para além dos limites do campo microscópico. Apareceram então os contornos turvos, como se fossem vistos através de água opalescente e das cadeias proteicas parcialmente fundidas e retorcidas. Quando um emaranhado decomposto de proteínas estava bem na interseção das linhas negras, empurrei lentamente a alavanca de zoom adiante e ainda mais adiante; a qualquer momento chegaria o fim dessa viagem nas profundezas; a sombra achatada de uma única molécula preenchia toda a imagem, e agora a névoa ia se dissipar!

Mas isso não aconteceu. Eu deveria ver a nebulosidade trêmula dos átomos – supostamente uma tremedeira gelatinosa –, mas não havia nada disso. A tela estava impecavelmente iluminada pela prata. Empurrei a alavanca até o final. A sirene se intensificou violentamente, mas eu continuava sem ver nada. O sinal zumbindo repetidamente indicava-me que o aparelho estava sobrecarregado. Ainda mais uma vez olhei para o vazio prateado e desliguei a eletricidade.

Olhei para Harey. Ela estava justamente abrindo a boca em um bocejo que habilmente foi transformado num sorriso.

– E aí? Como estou? – perguntou.

– Está muito bem – eu disse. – Acho que... não poderia estar melhor.

Continuei olhando para ela, sentindo novamente aquele formigamento em meu lábio inferior. O que exatamente tinha acontecido? O que significava aquilo? Aquele corpo aparentemente tão delgado e frágil – e, na verdade, indestrutível – em seu nível mais profundo mostrou-se ser composto de nada? Bati com o punho no corpo cilíndrico do microscópio. Não seria talvez alguma falha do equipamento? Talvez os campos não estivessem centralizando... Não, eu sabia que a aparelhagem estava funcionando bem. Fui me aprofundando por todos os estágios, o da célula, do aglomerado proteico, das moléculas, tudo parecia exatamente como as milhares de lâminas que eu já havia visto. Mas o último passo mais profundo não levou a lugar algum.

Tirei o sangue de sua veia e transferi para um cilindro graduado. Dividi o sangue em porções e comecei a análise. Levei mais tempo do que imaginava, acho que tinha perdido um pouco da prática. As reações estavam dentro do padrão. Todas. A menos que...

Coloquei uma gota de ácido altamente concentrado sobre aquela bolinha vermelha. Formou-se então uma fumaça, a gota se acinzentou e se cobriu com uma camada de espuma suja. Decomposição. Desnaturação. Adiante, adiante! Peguei outro tubo de ensaio. Quando me voltei novamente para o primeiro, o vidro fino por pouco não me caiu da mão.

Sob a camadinha espumosa, bem no fundo do tubo de ensaio, formou-se outra vez uma fina camada vermelho-escura. O sangue queimado com ácido se recompôs! Isso não fazia sentido! Era impossível!

– Kris! – ouvi como se fosse de muito longe. – O telefone, Kris!

– O quê? Ah, tá, obrigado.

O telefone zumbia já há bastante tempo, mas só agora eu havia escutado.

– Kelvin – peguei o fone.

– É o Snaut. Transferi a linha para que nós três pudéssemos nos ouvir ao mesmo tempo.

– Minhas saudações, dr. Kelvin – ouvia-se a voz alta e anasalada de Sartorius. A voz soava assim, como se o seu dono tivesse subido em um pódio que se curvava perigosamente: desconfiado, alerta e exteriormente controlado.

– Meus respeitos, senhor doutor – retruquei. Tive vontade de rir, mas não tinha certeza se a causa daquela hilaridade era-me suficientemente clara para que eu pudesse condescender com ela. E, afinal, de quem estaria rindo? Eu estava segurando algo na mão: o tubo de ensaio com sangue. Agitei o sangue. Já havia coagulado. Será que tinha sido uma ilusão momentânea? Será que fora só um devaneio?

– Eu gostaria de apresentar aos colegas certas questões ligadas a... é... aos espectros. – Ouvi e ao mesmo tempo não ouvi o Sartorius. Era como se ele batesse na porta da minha consciência. Eu me defendia daquela voz continuando a mirar atentamente o tubo de ensaio com o sangue coagulado.

– Vamos chamá-los de criaturas E – sussurrou rapidamente Snaut.

– Ah, perfeito.

No meio da tela aparecia uma linha escura vertical mostrando que eu recebia dois canais ao mesmo tempo – de cada um de seus lados deveria se encontrar o rosto de um dos meus dois interlocutores. No entanto, o vidro estava escuro e apenas uma margem estreita de luz ao longo da moldura garantia que o aparelho estava funcionando; a tela, no entanto, estava coberta por alguma coisa.

– Cada um de nós conduziu vários experimentos... – de novo era possível ouvir aquela mesma prudência na voz anasalada. Depois fez-se um momento de silêncio, e a voz continuou: – Talvez pudéssemos primeiramente compartilhar nossas informações e depois eu poderia expor aquilo que concluí pessoalmente... Quem sabe primeiro o senhor, dr. Kelvin...

– Eu? – perguntei. Subitamente senti o olhar da Harey. Coloquei o tubo de ensaio na mesa de um modo que ele rolou para baixo do suporte de vidro; depois de puxar com o pé um banquinho alto de três pernas, sentei-me. No primeiro momento eu queria desconversar, mas, para minha própria surpresa, eu disse:

– Muito bem. Um pequeno colóquio? Muito bem! Não fiz quase nada, mas posso falar. Uma lâmina histológica, algumas reações... Microrreações. Tive a impressão que...

Até aquele momento eu não tinha ideia do que dizer. De repente, foi como se algo dentro de mim se abrisse.

– Tudo está dentro dos padrões, mas trata-se de uma camuflagem. Uma máscara. É, num certo sentido, uma supercópia: uma reprodução mais perfeita do que o original. Quero dizer que lá, onde no ser humano encontramos o limite das partículas, o limite da divisão estrutural, aqui se segue por um caminho que vai mais longe, graças à utilização de um componente estrutural subatômico!

– Um momento, um momento. O que o senhor quer dizer com isso? – indagou Sartorius.

Snaut não se manifestou. Mas será que pertencia a ele aquela respiração acelerada que podia ser ouvida pelo fone? Harey olhava para o meu lado. Percebi que em minha excitação eu praticamente gritei as últimas palavras. Depois de me acalmar, endireitei-me em minha banqueta desconfortável e fechei os olhos. Como eu poderia ser mais preciso?

– Os últimos elementos constituintes dos nossos corpos são os átomos. Suponho que as criaturas E são formadas por unidades menores do que os átomos comuns. Muito menores.

– De mésons?... – sugeriu Sartorius. Não parecia nada surpreso.

– Não, não de mésons... Os mésons poderiam ser vistos. A resolução desse aparelho aqui embaixo alcança 10-20 angstroms. Certo? Mas não é possível vê-los, nem quando são aumentados ao máximo grau da lente. Então não são mésons. Estão mais para neutrinos.

– Como o senhor imagina que seja isso? Pois, afinal, os conglomerados de neutrinos não são estáveis...

– Não sei. Não sou físico. Talvez sejam estabilizados por algum campo de força. Não entendo disso. De qualquer forma, se for como estou dizendo, esse componente estrutural é constituído de partículas cerca de 10 mil vezes menores do que os átomos. Mas isso não é tudo! Se as moléculas de proteínas e as células fossem estruturadas diretamente a partir desses “microátomos”, então deveriam ser correspondentemente menores. Assim como os hematócitos e as enzimas etc., mas isso não acontece. Disso resulta que todas as proteínas, as células e os núcleos celulares são apenas uma máscara! A estrutura verdadeira responsável pelo funcionamento do “hóspede” está mais profundamente oculta.

– Poxa, Kelvin! – disse Snaut, quase gritando. Parei assustado. Eu tinha dito “hóspede”?! Sim, mas Harey não tinha escutado. De qualquer forma, ela não teria entendido. Olhava pela janela, apoiando a cabeça na mão; seu perfil miúdo e límpido desenhava-se na aurora púrpura. O fone estava mudo. Eu só escutava as respirações ao longe.

– Tem alguma coisa aí no que ele está dizendo – sussurrou Snaut.

– É possível – acrescentou Sartorius. – Temos apenas um porém: o oceano não é formado por essas partículas hipotéticas do Kelvin. Ele é formado por partículas comuns.

– Talvez ele consiga sintetizar essas também – considerei. Senti uma súbita apatia. Aquela conversa não era nem ao menos divertida. Era desnecessária.

– Mas isso explicaria aquela extraordinária resistência – murmurou Snaut. – E também a velocidade de regeneração. Talvez até a fonte de energia se encontre lá, nas profundezas, pois afinal eles nem precisam comer...

– Peço a palavra – falou Sartorius. Eu nunca o suportei. Se pelo menos ele não saísse do papel que se impôs! – Quero levantar a questão da motivação. A motivação do aparecimento das criaturas E. Gostaria de pensá-la do seguinte modo: o que são as criaturas E? Elas não são pessoas nem cópias de determinadas pessoas, apenas projeções materializadas do conteúdo existente em nosso cérebro sobre certa pessoa.

A pertinência daquela definição me abalou. Aquele Sartorius, embora antipático, todavia não era tolo.

– Certo – intervi. – Isso esclarece até por que apareceram essas pess... criaturas e não outras. Foram escolhidos os traços mais duradouros da memória, os mais isolados de todos os outros, embora, naturalmente, nenhum desses traços possa ser inteiramente separado; e durante sua “cópia”, os restos de outros traços encontrados por acaso nas proximidades seriam, ou poderiam ser, incluídos e, como resultado disso, o visitante às vezes mostra um conhecimento maior do que poderia possuir a pessoa autêntica, da qual é uma reprodução...

– Kelvin! – exclamou novamente Snaut. Eu me admirava que apenas ele se zangasse com minhas palavras descuidadas. Sartorius não parecia receá-las. Será que isso queria dizer que seu “hóspede” seria, por natureza, menos esperto do que o “hóspede” de Snaut? Por um segundo pululou-me a imagem de um anãozinho cretino que o doutor Sartorius teria a seu lado.

– Na verdade, temos observado isso – foi justamente ele quem respondeu. – Agora, no que concerne à motivação do aparecimento das criaturas E... A primeira motivação natural, por assim dizer, é a da realização de um experimento conosco. Seria, no entanto, um experimento meio... lastimável. Quando fazemos um experimento, aprendemos com os resultados, e sobretudo com os erros, de modo que, ao repeti-lo, introduzimos correções... No entanto, nesse caso, não se pode dizer que seja assim. As mesmas criaturas E aparecem de novo... sem serem corrigidas... além disso, desarmadas contra as nossas... tentativas de nos livrarmos delas...

– Resumindo, aqui não há um circuito da ação com um feedback corretivo, como identificou o dr. Snaut – considerei. – E qual é o resultado disso?

– Sabemos apenas que, como experimento, isso seria uma... lambança, o que de outras formas sabemos ser improvável. O oceano é... preciso. Isso se reflete até mesmo na dupla camada da construção das criaturas E. Até um determinado ponto, elas se comportam tal como se comportariam... as verdadeiras... os verdadeiros...

Ele não conseguia sair da enrascada.

– Os originais – sugeriu rapidamente o Snaut.

– É, os originais. Mas quando a situação ultrapassa as possibilidades normais de um típico... hmmm... original, a consequência é uma espécie de “desligamento da consciência” da criatura E, e então passamos a conhecer um outro tipo de ação... inumana...

– É verdade – eu disse –, mas dessa forma estamos apenas organizando um catálogo do comportamento dessas... dessas criaturas e nada mais. Isso não tem utilidade alguma.

– Não tenho tanta certeza quanto a isso – contestou Sartorius. Imediatamente compreendi o que tanto me irritava nele: ele não falava, mas discursava, exatamente como numa sessão deliberativa do instituto. Evidentemente não sabia falar de outra forma. – Aqui entra em jogo a questão da individualidade. O oceano é completamente ignorante em relação a esse conceito. Deve ser isso. A mim me parece, senhores colegas, que, para nós... hmmm... esse lado mais delicado e chocante do experimento escapa-lhe totalmente, como se estivesse além dos limites de seu entendimento.

– O senhor acredita que isso não seja proposital?... – perguntei. Aquela sua assertiva havia me atordoado um pouco, mas, depois de refletir, tive que admitir que ela não poderia ser excluída.

– Sim. Não acredito em nenhuma perfídia, maldade ou vontade de nos atingir da forma mais dolorosa... como pensa o colega Snaut.

– Não atribuo de forma alguma sentimentos humanos a ele – pela primeira vez Snaut tomou a palavra. – Mas talvez você possa nos tentar explicar aqueles contínuos retornos.

– Talvez fazendo funcionar algum dispositivo que trabalhe em círculos, como um disco de vinil – eu disse, não sem um desejo oculto de irritar o Sartorius.

– Por favor, colegas, não vamos nos distrair – proferiu o doutor com sua voz anasalada. – Eu ainda não disse tudo o que gostaria de dizer. Em condições normais, eu consideraria prematura até mesmo a apresentação de um relato provisório sobre o atual estado do meu trabalho, mas tendo em vista a situação específica, abrirei uma exceção. Tenho a impressão, repito, tenho a impressão; e não mais que isso, por enquanto; que a suposição do colega Kelvin encontra-se correta. Estou falando de sua hipótese sobre a estrutura de neutrinos... Nós conhecemos essas estruturas apenas teoricamente, não sabíamos que seria possível estabilizá-las. Nesse ponto cria-se uma oportunidade específica para anular aquele campo de força que permite a permanência da estrutura...

Já há algum tempo eu tinha percebido que aquela coisa escura que cobria a tela do visofone do lado onde estava Sartorius tinha se entreaberto: bem no alto, havia uma fresta clara e era possível ver ali algo cor-de-rosa que se movimentava lentamente. Agora, de repente, a cobertura escura deslizou.

– Fora daqui! Fora! – ouviu-se no fone o grito terrível de Sartorius. Na tela subitamente iluminada, entre os braços do doutor, os quais pelejavam com alguma coisa e estavam vestidos com mangas protetoras bufantes, daquelas usadas nos laboratórios, lampejou um objeto grande e dourado, semelhante a um disco, e tudo se apagou, antes ainda que eu conseguisse entender que aquele círculo dourado era um chapéu de palha...

– Snaut? – chamei, depois de ter respirado profundamente.

– Sim, Kelvin – respondeu-me a voz cansada do cientista cibernético. Naquele momento senti que gostava dele. De verdade, preferia não saber quem lhe fazia companhia. – Por enquanto basta, né?

– Acho que sim – respondi. – Escute, quando você puder, dê um pulinho lá embaixo ou na minha cabine, está bem? – acrescentei apressadamente, antes que ele pusesse o fone no gancho.

– Certo – ele disse. – Mas não sei quando.

E assim terminou a discussão do problema.





Os monstros





No meio da noite a luz me despertou. Apoiei-me no cotovelo, tapando os olhos com a outra mão. Harey, enrolada num lençol, estava sentada aos pés da cama, encolhida e com o rosto encoberto pelos cabelos. Seus ombros tremiam. Estava chorando em silêncio.

– Harey!

Encolheu-se mais ainda.

– O que você tem?... Harey...

Sentei-me na cama, ainda não inteiramente desperto, livrando-me lentamente do pesadelo que, por um momento, tinha me sufocado. A menina tremia. Abracei-a. Ela me afastou com o cotovelo. Escondia o rosto.

– Meu bem.

– Não fale assim.

– Mas, Harey, o que está acontecendo?

Vi seu rosto úmido, todo trêmulo. As grossas lágrimas de criança rolavam pelas bochechas, brilhavam no furinho do queixo e pingavam no lençol.

– Você não me quer.

– Mas que ideia é essa?

– Eu ouvi.

Senti que todo o meu rosto se enrijecia.

– O que você ouviu? Você não entendeu, era apenas...

– Não. Não. Você disse que eu não sou eu. Você me pediu para que fosse embora. Eu iria. Meu Deus! Eu iria, mas não posso. Não sei o que é isso. Queria e não posso. Eu sou tão, tão má!

– Minha criança!

Peguei-a nos braços e a abracei com toda a força; tudo se desfazia, eu beijava suas mãos e seus dedos molhados e salgados, fazia súplicas, promessas, pedia desculpas, dizia que tinha sido um sonho estúpido e abominável. Aos poucos ela foi se acalmando. Parou de chorar. Seus olhos estavam enormes, sonambúlicos. Ela os secou. Virou a cabeça.

– Não – ela disse –, não diga isso, não precisa. Você não é mais o mesmo comigo...

– Eu não sou?

Aquilo me saiu como um gemido.

– Isso mesmo. Você não me quer. Eu já estava sentindo isso, mas fingia que não via. Pensava que era imaginação minha ou coisa parecida. Mas não. Você está agindo... diferente. Não me trata com seriedade. Foi um sonho, é verdade, mas você estava sonhando comigo. Você me chamava pelo nome. Você me detestava. Por quê? Por quê?!

Ajoelhei-me perto dela, abracei seus joelhos.

– Minha criança...

– Não quero que você fale assim. Não quero, está ouvindo? Não sou nenhuma criança. Eu sou...

Caiu num choro convulso e se jogou de bruços na cama. Eu me levantei. Das aberturas de ventilação saía o ar frio com um leve zumbido. Senti frio. Joguei por cima do corpo um roupão e me sentei na cama, tocando seu ombro.

– Harey, escute. Vou lhe falar uma coisa. Vou lhe falar a verdade...

Ela se sentou, apoiando-se lentamente nas mãos. Eu via as artérias pulsando sob a fina pele de seu pescoço. Meu rosto estava entorpecido novamente e eu sentia um frio extremo, como se a temperatura tivesse zerado. Minha cabeça estava completamente vazia.

– A verdade? – ela disse. – Palavra sagrada?

Não respondi imediatamente, antes precisei superar a constrição da garganta. “Palavra sagrada” era a nossa velha fórmula. Quando proferida, nenhum de nós ousava mentir, nem mesmo omitir alguma coisa. Houve um tempo em que atormentávamos um ao outro com um excesso de sinceridade, convencidos ingenuamente de que isso iria nos salvar.

– Palavra sagrada – eu disse, sério. – Harey...

Ela aguardava.

– Você também mudou. Todos nós mudamos. Mas não era isso que eu queria falar. Na verdade, parece que... que por um motivo que nós dois não conhecemos exatamente... você não pode me deixar. Mas isso é uma coincidência feliz, porque eu também não posso deixar você...

– Kris!

Eu a peguei no colo enrolada no lençol. Uma das pontas, úmida de lágrimas, alojou-se em meu ombro. Andei pelo quarto embalando-a. Ela me acariciava o rosto.

– Não. Você não mudou. Fui eu – sussurrou no meu ouvido. – Tem alguma coisa errada comigo. Como aquilo pode ter acontecido?

Fitava o retângulo negro e vazio que restou da porta despedaçada, depois que carreguei seus restos à noitinha para o depósito. Preciso colocar uma nova – pensei. Coloquei-a sentada na cama.

– Mas você pelo menos dorme? – perguntei, parado de pé ao seu lado, com os braços caídos.

– Não sei.

– Mas como não sabe? Pense um pouco, meu bem.

– Eu acho que isso não é um sono de verdade. Acho que estou doente. Fico deitada aqui pensando, e sabe...

Tremeu.

– O quê? – perguntei num sussurro, temendo que minha voz falhasse.

– São uns pensamentos muito estranhos. Nem sei de onde eles me vêm.

– Por exemplo?

Preciso ficar calmo – pensei –, não importa o que eu vá escutar. Preparei-me para as palavras dela como para um vigoroso soco. Ela sacudiu a cabeça, desamparada.

– Umas coisas assim... aqui em volta...

– Não entendo...

– Como se não fosse apenas dentro de mim, mas mais longe...não sei porque não consigo dizer. Não tenho palavras para explicar...

– Com certeza são sonhos – soltei meio sem querer e respirei aliviado. – E agora vamos apagar a luz e até de manhã não vamos nos preocupar com nada. De manhã, se quisermos, então vamos arranjar novas preocupações. Está bem?

Ela estendeu a mão até o interruptor e a escuridão desceu; ajeitei-me nos lençóis frios e senti o calor de sua respiração próxima.

Abracei-a.

– Mais forte – ela sussurrou. E depois de um longo momento: – Kris!

– O quê?

– Eu te amo.

Tive vontade de gritar.

A madrugada era vermelha. O imenso disco do sol estava logo acima do horizonte. Na soleira da porta havia uma carta. Rasguei o envelope. Harey estava no banheiro, eu a ouvia cantarolando. De vez em quando, olhava de lá para fora, com os cabelos molhados colados ao corpo. Aproximei-me da janela e li:

“Kelvin, estamos empacados. O Sartorius é a favor de um procedimento enérgico. Ele acredita que é capaz de desestabilizar as estruturas de neutrinos. Para as experiências, ele precisa de uma quantidade de plasma como material inicial do E. Ele propõe que você saia em missão de reconhecimento e recolha uma certa quantidade de plasma na cápsula. Aja conforme seu critério, mas me comunique sua decisão. Eu não tenho uma opinião formada a respeito. Parece que já não tenho mais nada, absolutamente. Preferiria que você fizesse isso, apenas porque poderemos progredir, mesmo que aparentemente. De outra forma, resta-nos apenas invejar o G.

Rato

PS: Não entre na sala de rádio. Isso você ainda pode fazer por mim. Seria melhor se você me telefonasse antes.”

Quando li a carta, senti um aperto no coração. Examinei-a atentamente mais uma vez, rasguei-a e joguei os pedaços na pia. Depois comecei a procurar um macacão para a Harey. Era horrível fazer aquilo. Bem como da outra vez. Mas ela não lembrava de nada, senão não teria ficado tão contente quando eu lhe disse que precisava sair para uma pequena missão de reconhecimento fora da Estação e que queria que ela fosse comigo. Tomamos nosso café da manhã na pequena cozinha (novamente Harey mal tocou na comida) e fomos para a biblioteca.

Eu queria pesquisar a literatura referente aos problemas do campo e das estruturas de neutrino antes de fazer o que o Sartorius desejava. Ainda não sabia como faria, mas decidi controlar o trabalho dele. Passou-me pela cabeça que o tal aniquilador de neutrinos ainda inexistente poderia liberar o Snaut e o Sartorius, e eu ficaria esperando até o fim da “operação”, junto com a Harey, em algum lugar lá fora – no avião, por exemplo. Debrucei-me por algum tempo sobre o grande catálogo eletrônico fazendo-lhe perguntas, às quais ele respondia, ou expelindo fichas bibliográficas com a lacônica anotação “Ausente na bibliografia”, ou propondo que eu me aventurasse em uma tal selva de trabalhos especializados de Física, que eu nem sabia por onde começar. Por algum motivo, eu não queria deixar aquela sala espaçosa e circular, de paredes lisas enxadrezadas, e gavetas que transbordavam com microfilmes e registros eletrônicos. Localizada bem no centro da Estação, a biblioteca não tinha janelas e era o lugar mais bem isolado no interior daquele casco de aço. Talvez por isso eu me sentia tão bem ali, apesar do visível fiasco daquela busca.

Vaguei pelo grande salão até me aproximar de uma enorme estante cheia de livros que alcançava o teto. Não era tanto um luxo – pelo menos que pudesse ser questionável –, mas uma expressão memorial e respeitosa para com os pioneiros da exploração solarística: as prateleiras contendo cerca de seiscentos livros abarcavam todos os clássicos sobre o assunto, a começar pela monumental – porém, em um certo sentido, já obsoleta – monografia de nove volumes de Giese. Retirei aqueles livros, com o peso dos quais minha mão imediatamente vergou, e folhei-os ao acaso, sentado no braço da poltrona. Harey também tinha encontrado um livro – li algumas linhas impressas, por cima do seu ombro. Era um dos inúmeros livros pertencentes à primeira expedição, talvez, outrora, tenha até pertencido ao próprio Giese – O cozinheiro interplanetário... Não falei nada, percebendo a atenção com que Harey estudava as receitas culinárias adaptadas para as adversas condições cosmonáuticas, e voltei para o respeitável livro que tinha sobre os joelhos. Dez anos de pesquisas sobre Solaris tinha saído na série “Solariana”, abrangendo os números de 4 a 13, enquanto as obras atuais chegavam a números de quatro dígitos.

Giese não foi especialmente criativo, mas essa característica só poderia prejudicar um pesquisador de Solaris. Talvez em nenhum outro lugar a imaginação e a capacidade de criar uma hipótese precipitada sejam tão calamitosas. Afinal, tudo neste planeta é possível. As descrições inacreditáveis das configurações que o plasma cria são muito provavelmente autênticas, embora, geralmente, inaveriguáveis, porque somente em raras ocasiões o oceano repete seus ciclos. Quem os observa pela primeira vez, se assusta principalmente com sua estranheza e enormidade; se eles tivessem se revelado em pequena escala, em algum charco, por exemplo, teriam certamente sido aceitos apenas como uma “aberração da natureza”, uma manifestação da casualidade e do jogo cego das forças. O fato de tanto os medíocres como os gênios ficarem igualmente desamparados perante a incalculável variedade de formas solarísticas também não facilita o trato com os fenômenos do oceano vivo. Giese não era nem um nem outro. Era simplesmente um classificador minucioso, do tipo daqueles em que a calma exterior encobre uma infatigável fúria de trabalho que absorve toda a vida. Enquanto pôde, ele se utilizou apenas da linguagem da descrição, e quando lhe faltavam as palavras, dava um jeito criando palavras novas, frequentemente inapropriadas, inadequadas para os fenômenos descritos. Mas, afinal, nenhum termo é capaz de reproduzir aquilo que acontece em Solaris. Seus “montarbórios”, “longuinos”, “cogumelatos”, “mimoides”, “simetríades” e “assimetríades”, “vertebruras” e “velocídios” soam loucamente artificias, no entanto, dão alguma ideia de Solaris, mesmo para aqueles que não viram nada além de fotografias desfocadas e filmes demasiadamente malfeitos.

É claro que também esse consciencioso classificador cometeu mais de um pecado por descuido. O ser humano sempre cria hipóteses, mesmo quando é precavido e mesmo quando não sabe disso. Giese julgava que os “longuinos” constituíam a forma fundamental e comparou essa forma com a das ondas das preamares dos oceanos terrestres, só que inúmeras vezes mais amplas e mais elevadas. E quem se aprofundou na primeira edição de sua obra sabe que originalmente ele os chamou justamente de “preamares”, inspirado por um geocentrismo, que seria ridículo, se não fosse por sua impotência. Os “longuinos” são – se procurarmos equivalentes terrestres – formações de dimensões que ultrapassam às do Grand Canyon do Colorado, modelados com uma substância que apresenta no exterior uma consistência gelatino-espumosa (além disso, essa espuma endurece em enormes festões facilmente quebradiços e em rendas com buracos gigantescos, e até para alguns pesquisadores se parecia com “excrescências esqueléticas”); no entanto, dentro, ela se torna uma substância cada vez mais firme, como um muque contraído, mas um muque que, numa profundidade de um pouco mais de uma dezena de metros, rapidamente ultrapassa a rigidez de uma rocha, embora ainda conservando sua elasticidade. Estendendo-se por quilômetros, entre as paredes que se esticam como uma membrana no dorso de um monstro, e às quais se agarram os “esqueletaços”, assim é o típico “longuino”, uma criação aparentemente independente, como um píton colossal que se empanturrou com montanhas inteiras e agora as digere em silêncio, ocasionalmente imprimindo movimentos lentos e trêmulos a seu corpo ictioide retesado. Mas o “longuino” apresenta tais características apenas quando visto de cima, da cabine de uma máquina voadora. Quando nos aproximamos dele, até que ambas as “paredes do desfiladeiro” se elevem centenas de metros acima do avião, o “torso do píton” mostra-se como uma área alongada que se estende até o horizonte, preenchida por um movimento tão vertiginoso que toma a aparência de um cilindro passivamente inchado. A primeira impressão é a da rotação de um lodo escorregadio cinza-esverdeado, que reflete em suas camadas sobrepostas fortes lampejos de sol, mas quando a espaçonave paira bem perto, acima daquela superfície (e as beiradas do “desfiladeiro”, que escondem dentro de si o “longuino”, assemelham-se então a cumes situados de ambos os lados do grotão geológico), é possível perceber que o movimento é muito mais complexo do que aparenta. Ele apresenta rodamoinhos concêntricos; as correntezas mais escuras se cruzam dentro dele e, às vezes, o “manto” exterior se torna uma superfície espelhada, que reflete o céu e as nuvens e é perfurada por um tiroteio estrondoso de erupções da mistura de seu conteúdo interior semilíquido com gases. Aos poucos torna-se compreensível que, bem perto, abaixo de nós, encontra-se o centro de atividade das forças que mantêm eretas sob o céu as encostas daquela letárgica gelatina cristalizante, mas aquilo que é evidente para os olhos não é tão prontamente aceito pela ciência. Muitos e muitos anos se passaram em discussões aferradas sobre o tema do que exatamente ocorre no âmbito dos “longuinos”, que aos milhões singram as imensidões infindas do oceano vivo. Julgou-se que os “longuinos” eram uma espécie de órgãos do monstro, onde ocorriam o seu metabolismo, os processos respiratórios, o transporte de substâncias nutritivas e sabe-se lá o que mais, coisas que atualmente só as bibliotecas empoeiradas conhecem. Cada hipótese, por fim, foi derrubada por milhares de experimentos penosos e, muitas vezes, também perigosos. E tudo isso diz respeito apenas aos “longuinos”, cuja forma, na realidade, é mais simples e mais duradoura, porque sua existência dura semanas – coisa absolutamente excepcional por aqui.

Uma forma muito mais complexa, volúvel e que provavelmente desperta no observador a mais violenta das objeções – objeção, que fique claro, involuntária – é a dos “mimoides”. Pode-se dizer sem exagero que Giese os adorava e dedicou-se até o fim a estudá-los, descrevê-los e a desvendar sua essência. Tentou expressar com o nome dado àquilo que para os humanos era o mais bizarro: uma certa disposição para imitar as formas circundantes, não importa quais – próximas ou distantes.

Em um dia qualquer, bem abaixo da superfície do oceano, começa a formação de um círculo escuro, plano e amplo, de bordas dilaceradas, cuja superfície parece coberta de betume. Cerca de quinze horas depois, formam-se camadas, o desmembramento exibe-se de modo cada vez mais evidente e, ao mesmo tempo, avança para o alto em direção à superfície. Um observador juraria que um combate violento se desenrola abaixo dele, pois de todos os lados convergem, como lábios que se encolhem, como crateras musculares vivas que se fecham, infindáveis fileiras de ondas sincrônicas circulares, que se acumulam umas sobre as outras em cima do enegrecido e balouçante espectro vertido das profundezas e, depois de se ejetarem para cima, desmoronam no fundo. Cada um desses desabamentos de centenas de milhares de toneladas é acompanhado por um barulho viscoso e estalante, que se estende por segundos, e que poderíamos chamar de trovoada, porque tudo isso acontece numa escala monstruosa. A criatura escura é impelida para o fundo, cada impacto que se sucede parece aplainá-la e dispersá-la; dos pedaços individuais que ficam pendurados como asas encharcadas, diferenciam-se os cachos alongados, que se afunilam em longos colares, fundem-se e emergem para a superfície, puxando consigo, como se a eles aderido, o fragmentado disco-mãe. Enquanto isso, ao mesmo tempo e incessantemente, ondas anulares sucessivas caem do alto, formando um círculo côncavo cada vez mais nítido. E esse jogo continua às vezes por um dia, às vezes por um mês. Por vezes, é assim que tudo termina. O consciencioso Giese chamou essa variante de “mimoide abortado”, como se – sabe-se lá como – ele soubesse com exatidão que o objetivo último de cada um daqueles cataclismos fosse o “mimoide maduro”, isto é, uma colônia de excrescências polipoides de superfície clara (normalmente maior que uma cidade da Terra), cuja sina seria imitar as formas externas... Obviamente não faltou um outro solarista, de sobrenome Uyvens, que considerou esta última fase precisamente como “degenerativa”, uma degenerescência, um definhamento, e a floresta de formas criadas ele considerou como um claro sinal de libertação das criações despedunculadas de sob o controle da matriz.

Giese, entretanto, que em todas as descrições das outras criaturas solarísticas procede como uma formiga caminhando por uma cachoeira congelada, sem deixar que nada o afastasse do passo cadenciado de seu seco enunciado, estava tão seguro de si mesmo que classificou sucessivamente as respectivas fases do surgimento do mimoide de acordo com sua crescente perfeição.

Visto de cima, o mimoide se assemelha a uma cidade, mas isso é uma ilusão proveniente da busca por alguma analogia com aquilo que nos é conhecido. Quando o céu está limpo, todas as excrescências multiniveladas e suas paliçadas no topo são circundadas por uma camada de ar aquecido, fazendo com que aparentemente as formas se balancem e se inclinem, tornando-se ainda mais difíceis de serem descritas. A primeira nuvem deslizando pelo azul (falo assim por hábito, porque esse “azul” é ruivo quando é dia do sol vermelho e terrivelmente branco quando é dia do sol azul) desperta uma resposta imediata. Inicia-se um violento brotamento, um revestimento moldável é rebatido para o alto, ficando quase inteiramente separado do fundamento e inflando-se em forma de couve-flor; ao mesmo tempo, ele empalidece e, passados alguns minutos, faz uma imitação extremamente semelhante à nuvem enovelada. Esse objeto gigantesco joga uma sombra avermelhada, e é como se alguns picos do mimoide fossem passando o objeto de um para o outro; esse movimento acontece sempre na direção oposta ao movimento da nuvem verdadeira. Acho que Giese certamente cortaria fora sua própria mão só para descobrir por que aquilo acontecia. Mas aquelas criações “solitárias” do mimoide não são nada em comparação à atividade exuberante manifestada pela “irritação” causada pela presença de objetos e formas que aparecem acima dele, graças aos visitantes terrestres.

A reprodução das formas abrange essencialmente tudo o que se encontra a uma distância que não ultrapassa 8 ou 9 milhas. Mais frequentemente, o mimoide produz uma reprodução ampliada, às vezes a desfigura criando caricaturas ou simplificações grotescas, principalmente de máquinas. Obviamente, a matéria é sempre aquela mesma massa que rapidamente desbota e que, lançada ao ar, em vez de cair, fica pairando ligada por meio de cordões umbilicais que facilmente se rebentam da base, pela qual se arrasta e, ao mesmo tempo encolhendo-se, enroscando-se ou inflando-se, reorganiza-se fluentemente nos mais intrincados padrões. Um avião, um engradado ou um mastro são reproduzidos com igual rapidez; o mimoide somente não reage às pessoas e, sendo mais preciso, também não reage a nenhum ser vivo, nem às plantas, porque os incansáveis pesquisadores também as trouxeram para Solaris com objetivos experimentais. Por outro lado, tanto um manequim como um fantoche humano, ou a estatueta de um cão ou uma árvore, esculpidos em qualquer tipo de material, são imediatamente copiados.

E aqui, infelizmente, é preciso salientar de passagem que essa “obediência” do mimoide perante os experimentadores, tão excepcional em Solaris, às vezes é suspensa. O mimoide mais maduro passa por aqueles “dias preguiçosos”, durante os quais apenas pulsa muito lentamente. A pulsação nem é na verdade percebida a olho nu; seu ritmo, de apenas uma única “pulsação”, dura mais de 2 horas, e apenas após a utilização de fotografias temporizadas isso foi descoberto.

Em tais circunstâncias, o mimoide, principalmente um mais velho, é perfeitamente adequado para as visitas, já que tanto o disco que o sustenta submerso no oceano como as criações que se elevam a partir dele dão um suporte suficientemente firme para os pés.

Pode-se também, é claro, permanecer no interior do mimoide em seus dias “de atividade”, mas então a visibilidade é próxima a zero, o que é resultado da caída incessante de uma suspensão coloidal fofa e branca como neve moída, que é incessantemente polvilhada das ramificações dilatadas do abdome copiador de formas. Ademais, não é possível englobar essas formas olhando-as de perto, por causa de sua magnitude projetada na escala das montanhas. Além disso, o substrato do mimoide “ativo” torna-se pantanoso pela chuva carnuda, que somente se solidifica numa carapaça dura, porém muitas vezes mais leve que a pedra-pomes, após cerca de 15 horas. Finalmente, sem o equipamento adequado, é fácil se perder no labirinto de pedículos bojudos que chega a lembrar colunas retráteis e também gêiseres semifluidos – e isso mesmo a pleno sol, já que seus raios não conseguem atravessar a cobertura das “explosões imitantes” que continuamente os projeta na atmosfera.

A observação do mimoide em seus dias felizes (para ser exato, são os dias felizes do pesquisador que se encontra perto dele) pode ser uma fonte de memoráveis sensações. Ele costuma ter seus “arroubos de criatividade” quando inicia uma impressionante hiperprodução. Cria, então, ou suas próprias variantes das formas externas, ou suas versões mais complexas, ou até “prolongamentos formais”, e assim consegue se divertir por horas, para o deleite de um pintor abstracionista e para o desespero do cientista, que em vão se esforça para compreender alguma coisa dos processos ocorrentes. Às vezes se revelam na atividade do mimoide características de uma simplificação quase infantil, às vezes se mete num “desvio barroco”, e então tudo o que cria fica marcado pelo estigma de uma elefantíase tumefata. São os velhos mimoides os que principalmente fabricam formas capazes de nos levar a dar uma gostosa gargalhada. Eu, na verdade, demasiadamente chocado pelo mistério do espetáculo, nunca consegui rir delas.

Como era de esperar, nos primeiros anos da pesquisa lançaram-se diretamente sobre os mimoides como se fossem os supostos centros idealizados do oceano solarístico, como os lugares em que se daria o cobiçado contato das duas civilizações. Muito rapidamente, entretanto, ficou evidente que de modo algum haveria um contato, porque tudo começa e termina na imitação das formas, que não leva a lugar algum.

Tanto o antropomorfismo como o zoomorfismo retornavam constantemente nas investigações desesperadas dos pesquisadores, que viam nos mais variados produtos do oceano vivo os “órgãos dos sentidos” ou até os “membros” que foram, por algum tempo, tidos por estudiosos (como Maartens e Ekkonai) como as “vertebruras” e os “velocídios” de Giese. Mas essas protuberâncias do oceano vivo, disparando-se às vezes a 2 milhas na atmosfera, são tanto os “membros” do oceano quanto um terremoto na Terra é a “ginástica” de sua crosta.

O catálogo das formas que se repetem com bastante regularidade, que são geradas pelo oceano vivo com tanta frequência que dezenas ou centenas delas podem ser observadas em sua superfície ao longo de um dia, abrange quase trezentos itens. As formas menos humanas, no sentido de haver absoluta falta de semelhança com qualquer coisa percebida pelo homem na Terra, são, de acordo com Giese, as simetríades. Já era então perfeitamente sabido que o oceano não se comporta de forma agressiva e só aquele que se esforçar especialmente para isso vai perecer em suas profundezas plasmáticas, por causa de sua própria imprudência ou negligência (é claro que não estou falando dos acidentes causados, por exemplo, pelo mau funcionamento do tanque de oxigênio ou do condicionador de ar), tanto que até os rios cilíndricos dos longuinos e os monstruosos pilares das vertebruras, balançando-se ao acaso por entre as nuvens, podem ser atravessados por um avião ou outra máquina voadora sem o menor perigo; o plasma deixa a passagem livre, desviando na frente do corpo estranho com rapidez igual à velocidade do som na atmosfera solarística, abrindo, quando é forçado a isso, profundos túneis até mesmo sob a superfície do oceano (ademais, a energia que movimenta para esse fim é imensa – Skriabin a calculou, nos casos extremos, em 109 erg!). Na pesquisa das simetríades agiu-se com extrema cautela, por meio de constantes recuos e medidas de segurança redobradas – muitas vezes, é verdade, irreais. O nome daqueles que primeiramente se aventuraram em seus abismos são conhecidos por todas as crianças da Terra.

O terror causado por esses gigantes não reside em sua aparência, embora realmente possam causar pesadelos, mas procede antes do fato de que não há nada estável nem certo em seu âmbito e até as leis da física sofrem suspensão dentro deles. Foram justamente os pesquisadores das simetríades os mais enfáticos em sempre insistir na tese de que o oceano vivo era inteligente.

As simetríades aparecem subitamente. Seu nascimento é uma espécie de erupção. Cerca de uma hora antes, o oceano começa a brilhar intensamente, como se tivesse dezenas de quilômetros quadrados de superfície vitrificada. Fora isso, a fluidez e o ritmo de suas ondas não se alteram. Às vezes uma simetríade explode lá onde se encontrava o funil formado após a aspiração de um velocídio, mas isso não é a regra. Após cerca de uma hora, a cobertura vitrificada voa para o alto numa bolha monstruosa, iridescente e refrangente, na qual se reflete toda a esfera celeste, o sol, as nuvens e todos os horizontes. O relampejante jogo de cores, em parte devido à reflexão e em parte à refração da luz, não tem igual.

Os efeitos luminosos particularmente intensos devem-se às simetríades que surgem durante o dia azul ou também um pouquinho antes do nascer do sol. Tem-se então a impressão de que o planeta está gerando um outro planeta, duplicando o seu volume a cada momento. O globo flamejando em clarões, logo que disparado das profundezas, reparte-se no cume em setores verticais, mas não se desintegra. Esse estágio denominado, muito infelizmente, de “fase do cálice da flor”, dura segundos. As curvas das arcadas membranosas dirigindo-se ao céu dão a volta, juntam-se no interior invisível e começam a formar imediatamente o que parece ser um torso encorpado, no interior do qual acontecem centenas de fenômenos simultâneos. Bem em seu centro, que foi pesquisado pela primeira vez pela equipe de setenta pessoas de Hamalei, ocorre, através de gigantocristalizações e policristalizações, a emergência de um pilar axial que se eleva e às vezes é chamado de “coluna vertebral”, mas eu não sou adepto desse termo. A arquitetura arriscada dessa parte central do suporte é sustentada in statu nascendi por colunas verticais que jorram sem parar, por barrancos quilométricos, uma espécie de gelatina que, de tão rala, parece água. Durante esse processo, a colossal formação é circundada por um eixo de uma espuma nevada de bolhas espessas que se agita violentamente, emitindo um rugido surdo e contínuo. Depois seguem-se – do centro para a periferia – rotações altamente complexas das superfícies engrossadas, nas quais se acumula uma matéria elástica que jorra das camadas profundas e, ao mesmo tempo, os gêiseres das profundezas antes mencionados se transformam, solidificando-se em colunas móveis tentaculiformes. Além disso, em pencas, elas se dirigem para os locais de construção estritamente determinados pela dinâmica da totalidade, algo semelhante às guelras colossais de um embrião que se desenvolve numa velocidade acelerada em milhares de vezes, e pelas quais flui uma correnteza de sangue rosado e uma água de um verde tão escuro que é quase negro. A partir desse momento, a simetríade já começa a revelar sua mais incomum propriedade – a modelagem ou até mesmo a suspensão de certas leis da física. Digamos primeiramente que não existem duas simetríades idênticas, e a geometria de cada uma é como se fosse uma nova “invenção” do oceano vivo. Em seguida, a simetríade produz em seu interior aquilo que se costuma chamar de “máquinas momentâneas”, embora essas criações não lembrem de modo algum as máquinas construídas pelos humanos. Trata-se aqui tão somente de uma atividade relativamente restrita que, assim, tem aparentemente uma finalidade “mecânica”.

A simetríade faz jus à sua denominação quando os gêiseres, ao jorrarem do abismo, endurecem ou incham, formando galerias e corredores de paredes espessas que vão em todas as direções. As “membranas” criam um sistema de superfícies, projeções e tetos interseccionais, tendo para cada configuração de passagens, de acessos e de rampas tortuosos nos limites de um polo, a correspondente formação precisamente fiel no polo oposto.

Depois de uns 20 ou 30 minutos, o gigante começa a submergir lentamente, às vezes primeiramente inclinando-se de 8 a 12 graus num eixo vertical. Costumam existir simetríades maiores e menores, mas mesmo as nanicas, depois de submergirem, elevam-se a uns bons 800 metros acima do horizonte e são visíveis a uma distância de mais de 10 milhas. Pode-se chegar ao seu interior, com mais segurança, logo após a estabilização do equilíbrio, quando o todo para de submergir no oceano vivo e, simultaneamente, retorna à exata verticalidade; o lugar mais adequado para se entrar é a região logo abaixo do cume. Ali, a “calota” polar relativamente lisa é circundada por uma área perfurada como uma peneira, com saídas semelhantes a bicos de mamadeira, que dão para as câmaras e condutos internos. Essa configuração como um todo resulta no desenvolvimento tridimensional de alguma equação de ordem superior.

Como se sabe, cada equação pode ser expressa na linguagem figurativa da geometria superior, construindo um sólido que é seu equivalente. Nesse sentido, a simetríade é alguma parenta dos cones de Lobachevsky e das curvaturas negativas de Riemann, mas uma parenta muito distante, em razão de sua complexidade inimaginável. Abrangendo um espaço de algumas milhas cúbicas, constitui-se na solução de todo um sistema matemático; ademais essa solução é quadridimensional, pois os coeficientes essenciais da equação expressam-se também no tempo, nas mudanças ocorrentes em seu curso.

A ideia mais simples era, é claro, a de que temos diante de nós, nada mais, nada menos que uma “máquina matemática” do oceano vivo, um modelo criado em sua escala para realizar os cálculos necessários para o seu objetivo, o qual desconhecemos. No entanto, essa hipótese de Fermont não é compartilhada por ninguém hoje em dia. Ela era certamente sedutora, mas imaginar que, com tais erupções titânicas, nas quais cada partícula estava sujeita incessantemente a fórmulas complexas de análise superior, o oceano vivo destrinchasse as questões da matéria, do cosmos e do ser... isso era insustentável. Podem-se encontrar demasiados fenômenos no interior do gigante que não são conciliáveis com essa imagem na verdade simples (ou, como alguns querem, ingenuamente infantil).

Não faltaram tentativas para inventar algum modelo compreensível da simetríade que a elucidasse. Um exemplo bastante popular foi o de Averian, que apresentou o assunto dessa forma: imaginemos uma antiquíssima edificação terrena dos tempos de esplendor da Babilônia, imaginemos que seja formada por uma substância viva, reativa e evolutiva; sua arquitetônica atravessa com facilidade uma série de fases, assumindo aos nossos olhos formas das construções gregas e romanas; depois, as colunas começam a se tornar delgadas como caules e a arcada perde o peso; evapora-se, agudiza-se, os arcos se transformam em parábolas íngremes e, por fim, eles se dobram pontudos. O gótico que emergiu desse modo começa a amadurecer e a envelhecer, passando então para as formas tardias; a severidade anterior da escalada íngreme e do movimento ascendente é substituída pelas erupções de exuberância orgiástica e se expandem ante nossos olhos no proliferante exagero do barroco. Se fôssemos continuar essa progressão, sempre considerando nossa criação mutável como as etapas evolutivas do ser vivo, chegaríamos finalmente à arquitetura da época cosmodrômica, aproximando-nos ao mesmo tempo, talvez, da compreensão do que seja uma simetríade.

Essa analogia, no entanto, por mais que seja desenvolvida e enriquecida (houve, a propósito, tentativas de visualizá-la com a ajuda de um filme e de maquetes especiais), continua a ser algo, na melhor das hipóteses, ineficaz, enquanto que, na pior das hipóteses, seria uma esquiva, se não for simplesmente uma mentira, porque a simetríade não se assemelha a nada que seja terreno...

O homem pode abranger tão poucas coisas de uma só vez; vemos apenas aquilo que acontece à nossa frente, aqui e agora. Ter o esclarecimento simultâneo sobre uma multidão de processos, independentemente se estejam interligados ou não, ou se são complementares, excede suas possibilidades. Experimentamos isso mesmo perante fenômenos relativamente simples. O destino de um homem pode significar muitas coisas, o destino de centenas é difícil de abarcar, mas as sinas de milhares, de milhões, não significam realmente nada. A simetríade são milhões, não, bilhões elevados a uma potência que é a própria inconcebibilidade; e o que importa é que no fundo de alguma de suas galerias – que têm dez vezes o tamanho do espaço de Kronecker – sejamos como formigas agarradas às dobras das abóbodas respirantes e que vejamos a saída das superfícies gigantescas opalizando-se de cinza à luz de nossos foguetes sinalizadores. Sua interpenetração, sua maciez e perfeição infalível de resolução, que contudo dura apenas um momento – porque aqui tudo flui –, enfim, o conteúdo dessa arquitetônica é o movimento concentrado e proposital. Observamos uma migalha do processo, a vibração de uma única corda numa orquestra sinfônica de supergigantes, e isso é pouco, porque sabemos – mas apenas sabemos, não compreendemos – que, ao mesmo tempo, acima e abaixo de nós, nos abismos íngremes, além dos limites da visão e da imaginação, ocorrem milhares de milhões de transformações simultâneas interligadas como as notas de um contraponto matemático. Alguém a chamou, então, de sinfonia geométrica, mas, nesse caso, somos seus ouvintes surdos.

Aqui, para compreender qualquer verdade, é preciso se retirar, se afastar a uma enorme distância, mas, afinal, tudo na simetríade é seu interior, uma multiplicação explosiva com avalanches de nascimentos, uma modelagem incessante. Além disso, a modelagem é simultaneamente modeladora, e nenhuma dormideira é tão sensível ao toque quanto é sensível às mudanças que se operam em nossa localização a parte separada da simetríade, a qual se encontra a milhas de distância do lugar onde estamos, separada por centenas de andares. Aqui, cada construção momentânea, com uma beleza que encontra sua concretização além dos limites da visão, é coconstrutora e regente de todas as outras que ocorrem simultaneamente, e estas, por sua vez, influenciam sua modelagem. Uma sinfonia – é certo, mas daquela que cria a si mesma e que a si mesma asfixia. É terrível o fim de uma simetríade. Ninguém que o tenha visto pôde resistir à impressão de ter presenciado uma tragédia, senão um assassinato. Depois de umas duas ou três horas no máximo – o crescimento explosivo, a autorreplicação e a autorreprodução nunca duram muito –, o oceano vivo parte para o ataque. É assim que parece: a superfície lisa se enruga, a maré coberta de espuma ressecada, já acalmada, começa a ferver; dos horizontes, correm céleres as sequências concêntricas de ondas, as mesmas crateras musculosas, como aquelas que presenciam o nascimento do mimoide, mas, desta vez, suas dimensões são incomparavelmente maiores. A parte submarina da simetríade é comprimida, o colosso se eleva vagarosamente, como se fosse se ejetar para fora do limite do planeta; as camadas superficiais de coloide oceânico começam a se ativar, rastejam cada vez mais alto nas paredes laterais e as recobrem inteiramente, solidificam-se, fecham as passagens com muros, mas tudo isso não é nada em comparação ao que acontece simultaneamente no interior. Primeiramente, os processos formocriadores – o surgimento a partir de si mesmo de arquitetônicas sucessivas – interrompem-se por um curto espaço de tempo, depois passam por uma violenta aceleração. Os movimentos até então fluidos, como as interpenetrações, os pregueamentos e os desdobramentos em alas das estruturas e arcadas, que até esse momento eram ritmados e tão certos como se fossem durar séculos, começam a disparar. A sensação de que a gigantesca estrutura, nas proximidades de um perigo ameaçador, começa violentamente a tentar levar a termo algum tipo de consumação torna-se avassaladora. No entanto, quanto mais a velocidade das mudanças aumenta, mais evidente se torna a terrível e asquerosa metamorfose de sua própria matéria e de suas dinâmicas. Todos os ajuntamentos das superfícies milagrosamente flexíveis amolecem, afrouxam-se, tornam-se flácidos; começam a surgir falhas, formas inacabadas, monstruosas, aleijadas. Das profundezas invisíveis eleva-se um chiado crescente, um rugido; o ar, expelido como numa respiração agônica, roçando os canais que se estreitam, roncando e trovejando nas passagens, estimula as arcadas colapsantes a estertorar como se fossem laringes monstruosas recobertas por estalactites de muco ou cordas vocais inanimadas, e, apesar do desencadeamento do mais furioso movimento – afinal, trata-se de um movimento violentíssimo –, o espectador é momentaneamente envolvido por uma completa mortificação. Agora, apenas o tufão uivando do abismo, atravessando a construção altaneira através de milhares de fossos, a sustenta, distendendo-a, e ela começa a deslizar para baixo, desmoronando como um favo pegando fogo, mas ainda é possível ver aqui e ali os últimos adejos desajeitados, desconectados do resto da polvorosa, cegos, cada vez mais fracos, até que, incessantemente atacado do exterior, o gigante minado despenca com a lentidão de uma montanha e desaparece no caos de espumas iguais àquelas que acompanharam seu surgimento titânico.

E o que isso tudo significa? Sim, o que significa...

Lembro-me de uma excursão escolar que visitou o instituto de solarística em Aden, quando eu era assistente de Gibarian. Depois de entrarmos por uma sala lateral da biblioteca, os jovens foram levados para a sala principal, cuja maior parte estava repleta de caixas de microfilmes. Eles contêm registros de pequenos fragmentos do interior das simetríades, as quais, obviamente, há muito não existem mais, e eram mais de 90 mil, não fotos, mas bobinas inteiras. E então uma gordinha, uma menina de óculos de uns 15 anos, talvez, de olhar resoluto e inteligente, fez a seguinte pergunta:

– E pra que tudo isso?...

No silêncio embaraçoso que então surgiu, a professora apenas olhou severamente para sua indisciplinada aluna; nenhum dos guias do instituto de solarística (eu estava entre eles) achou uma resposta. As simetríades são únicas, como são também os fenômenos que em geral ocorrem nelas. Às vezes o ar para de conduzir o som em seu interior. Às vezes o coeficiente de refração aumenta ou diminui. No local aparecem mudanças de gravidade pulsantes e rítmicas, como se na simetríade batesse um coração gravitacional. De vez em quando, as bússolas giroscópicas dos pesquisadores começam a se comportar como se estivessem loucas, camadas de ionização mais intensas aparecem e desaparecem, e essa enumeração poderia ainda continuar. Além do mais, se algum dia o mistério das simetríades fosse decifrado, ainda restariam as assimetríades...

As assimetríades surgem de forma semelhante, mas de diferente apresentam apenas o seu término, e não se pode observar nada nelas, a não ser vibração, luminescência e cintilações. Sabemos somente que são os locais de processos vertiginosos, nos limites fisicamente possíveis da velocidade, e que são também chamados de “fenômenos quânticos excessivos”. Sua semelhança matemática com certos modelos do átomo é, no entanto, tão instável e fugaz que alguns a têm como uma característica secundária ou mesmo acidental. Vivem incomparavelmente menos do que as simetríades, menos de 20 minutos, e seu final é provavelmente ainda mais terrível, porque na esteira do furacão que as enche e arrebenta com o ar duro e estrondoso, um líquido jorra dentro delas com uma rapidez infernal, turbilhonando-se sob o coalho de espuma suja, e submergindo tudo, borbulhando horrivelmente. Depois disso vem uma explosão como a erupção lamacenta de um vulcão, expelindo uma coluna revolta de destroços, que ainda por um longo tempo caem como uma chuva macerada sobre a superfície agitada do oceano. Alguns, carregados para cima pelo vento, secos como pedaços de lenha, amarelados, achatados e, por isso mesmo, semelhantes a certos ossos membranosos ou cartilaginosos, podem ser achados à deriva nas ondas a muitas dezenas de quilômetros além do foco da explosão.

Um grupo diferenciado é formado por criações completamente separadas, por um tempo mais curto ou mais longo, do oceano vivo; elas são muito mais raras e difíceis de observar do que os outros fenômenos. Seus destroços, ao serem encontrados pela primeira vez, foram identificados de forma totalmente enganosa, como se viu bem mais tarde, como os cadáveres de criaturas que viviam no fundo do oceano. Às vezes pareciam ser pássaros plurialados esquisitos fugindo de turbilhões de velocídios que os perseguiam, mas essa é uma ideia trazida da Terra, e que mais uma vez se torna uma parede que não pode ser derrubada. Às vezes, muito mais raramente, podem-se perceber nos costões rochosos das ilhas umas criaturas bizarras rastejantes, semelhantes a focas, que ficam deitadas em agrupamentos, como se descansando ao sol, ou que preguiçosamente descem rastejando em direção ao mar para fundir-se por inteiro com ele.

E assim continuamos a girar no círculo dos conceitos humanos e terrestres, e o primeiro contato...

As expedições atravessaram centenas de quilômetros nas profundezas das simetríades, instalaram por todos os lados aparelhos gravadores e filmadoras automáticas; os olhos dos televisores dos satélites artificiais registravam a germinação dos mimoides e longuinos, seu amadurecimento e morte. As bibliotecas se enchiam, os arquivos cresciam, o preço que era preciso pagar por isso era às vezes alto. Durante os cataclismos, 718 pessoas perderam a vida por não terem se retirado a tempo dos colossos já condenados à morte; dessas pessoas, 106 morreram em uma única catástrofe, famosa porque nela também o próprio Giese – nessa época um idoso de 70 anos – encontrou a morte, quando uma formação, que era claramente a personificação de uma simetríade, inesperadamente encontrou um fim que, regra geral, era próprio das assimetríades. Juntamente com máquinas e equipamentos, 79 pessoas vestidas em trajes espaciais blindados foram engolidas em questão de segundos pela explosão de gosma lamacenta, a qual abateu com seus estilhaços outros 27 homens que pilotavam os aviões e helicópteros que circundavam a criatura pesquisada. Esse local, no cruzamento do paralelo 42 com o meridiano 89, é conhecido nos mapas como A Erupção dos Cento e Seis. Mas esse ponto existe apenas nos mapas, porque lá a superfície do oceano não se diferencia em nada de qualquer outra de suas áreas.

Foi então que, pela primeira vez na história das pesquisas solarísticas, ouviram-se vozes exigindo a utilização de ataques termonucleares. Na realidade, isso era para ser mais cruel do que uma vingança. Tratava-se da destruição daquilo que não podemos compreender: Tsanken, o vice-comandante do grupo de reserva de Giese, que sobreviveu graças a uma falha – o relé automático indicou erroneamente o lugar em que os outros estavam fazendo a pesquisa da simetríade, assim Tsanken ficou vagando em seu veículo sobre o oceano –, chegou ao local literalmente alguns minutos após a explosão, e ao se aproximar, viu ainda seu cogumelo negro – no momento em que se pesava a decisão sobre o ataque, ameaçou explodir a Estação e as pessoas dentro dela: ele próprio e mais dezoito homens. Apesar de ninguém ter admitido oficialmente que esse ultimato suicida tenha influenciado no resultado da votação, pode-se supor que tenha sido assim.

Mas os tempos em que expedições tão populosas assolaram o planeta já pertencem ao passado. A própria Estação – sua construção supervisionada por satélites foi um empreendimento de engenharia de tal escala que a Terra poderia orgulhar-se dele, não fosse o fato de que o oceano, num período de segundos, podia produzir a partir de si mesmo uma construção um milhão de vezes maior – foi projetada na forma de um disco com 200 metros de diâmetro, com quatro andares no centro e dois andares nas bordas. Suspensa numa altitude de 500 a 1 500 metros acima do oceano, graças aos gravitores movidos a energia de aniquilamento, além de todos os equipamentos que possuem as estações comuns e os grandes sateloides de outros planetas, foi equipada com sensores especiais de radar que, ao primeiro sinal de mudança na planura do oceano, estão prontos para lançar mão de uma potência adicional, de forma tal que o disco de aço se retira para a estratosfera quando ocorrem os primeiros sinais do nascimento de uma nova biocriação.

Agora a Estação estava praticamente deserta. Uma vez que os autômatos estavam trancafiados nos depósitos inferiores – por razões ainda para mim desconhecidas –, podia-se cruzar os corredores sem encontrar ninguém, como num navio avariado, cegamente à deriva, cujas máquinas sobreviveram à aniquilação da tripulação.

Quando pus de volta os nove volumes da monografia de Giese na estante, pareceu-me que o aço coberto com uma camada de isopor fofo tremeu sob meus pés. Fiquei parado, mas o tremor não se repetiu. A biblioteca era perfeitamente isolada do resto do corpo da Estação, e os tremores só poderiam ter um motivo. Algum foguete foi lançado da Estação. Este pensamento me trouxe de volta para a realidade. Ainda não estava inteiramente decidido se voaria como Sartorius queria. Agindo como se tivesse de todo aceitado seu plano, eu poderia adiar a crise por mais tempo; eu tinha quase certeza de que iria gerar um conflito, porque tinha decidido fazer todo o possível para salvar Harey. O negócio era saber se o Sartorius tinha uma chance de sucesso. Sua vantagem sobre mim era enorme – como físico ele conhecia o problema dez vezes melhor do que eu, e eu poderia apenas, paradoxalmente, contar com a excelência das soluções com as quais o oceano nos brindava. Durante a hora seguinte, debrucei-me sobre os microfilmes, esforçando-me para pescar qualquer coisa inteligível daquele mar de matemática infernal, que era a linguagem falada pela física dos processos dos neutrinos. A princípio, aquilo me pareceu desesperador, sobretudo porque as teorias incrivelmente difíceis dos campos de neutrinos eram em número de cinco, sinal evidente de que nenhuma era perfeita. Mas, entretanto, consegui finalmente encontrar algo promissor. Eu estava justamente transcrevendo umas fórmulas para mim, quando ouvi baterem na porta.

Fui rapidamente até a porta e a abri, bloqueando a fresta com o meu próprio corpo. Por ela aparecia o rosto brilhante de suor do Snaut. O corredor atrás dele estava vazio.

– Ah, é você – eu disse, afastando-me da porta. – Entre.

– Sim, sou eu – respondeu. Estava com a voz rouca, tinha bolsas abaixo dos olhos avermelhados, vestia um avental antirradiação de borracha brilhante, com suspensórios elásticos; abaixo do avental sobressaiam as pernas um tanto sujas daquelas mesmas calças com as quais sempre andava. Seus olhos deram a volta pela sala redonda e uniformemente iluminada, e estancaram quando ele distinguiu Harey lá no fundo, em pé ao lado da poltrona. Trocamos um olhar instantâneo, eu abaixei as pálpebras e então ele se inclinou ligeiramente, e eu, usando um tom social, disse:

– Este é o dr. Snaut, Harey. Snaut, esta é a... minha mulher – eu os apresentei.

– Eu sou... um integrante bem pouco visível dessa equipe e por isso... – a pausa se estendia de forma perigosa. – Não tive ocasião de conhecer...

Harey sorriu e lhe estendeu a mão, que ele apertou; percebi aí um certo espanto. Ele piscou os olhos algumas vezes e ficou parado olhando para ela, até que eu o segurei pelo braço.

– Desculpe – ele lhe disse então. – Eu gostaria de uma palavrinha com você, Kelvin...

– Claro – respondi com a desenvoltura própria das altas rodas. Tudo soava para mim como uma comédia fajuta, mas não tinha outro jeito. – Harey, meu bem, não se preocupe. Tenho que conversar com o doutor sobre os nossos assuntos entediantes.

Eu já ia conduzindo-o com o cotovelo em direção às pequenas poltroninhas do outro lado da sala. Harey sentou na poltrona em que já estivera sentada antes, mas a empurrou de tal maneira que podia nos ver ao levantar a cabeça do livro.

– E aí? – perguntei em voz baixa.

– Eu me divorciei – respondeu ele do mesmo jeito que eu, só que num sussurro mais sibilante. É possível que eu tivesse dado uma gargalhada se algum dia me houvessem contado essa história e esse começo de conversa, mas na Estação, meu senso de humor tinha sido amputado. – Parece que se passaram anos desde ontem, Kelvin – acrescentou. – Uns bons anos. E você?

– Nada disso... – respondi depois de um momento, porque não sabia o que dizer. Eu gostava dele, mas sentia que naquela hora precisava ficar alerta a seu respeito, ou melhor, em relação ao motivo pelo qual ele veio até mim.

– Não? – repetiu no mesmo tom que eu. – Espere, é assim que...?

– O que você quer dizer? – fingi que não compreendia.

Ele apertou os olhos injetados de sangue e, inclinando-se de tal forma que eu pude sentir no rosto seu hálito morno, cochichou:

– Estamos atolados, Kelvin. Já não consigo mais entrar em contato com o Sartorius, não sei mais nada além daquilo que eu lhe escrevi, aquilo que ele me falou depois da nossa pequena e adorável conferência...

– Ele desligou o visofone? – perguntei.

– Não. Tem um curto-circuito lá onde ele está. Parece que ele fez isso deliberadamente, ou... – Executou um movimento com o punho, como se desse um soco em alguma coisa.

Olhei para ele sem palavras. Ele levantou o canto esquerdo da boca num sorriso desagradável.

– Kelvin, eu vim porque...

Não terminou.

– O que você pretende fazer?

– Você está falando daquela carta?... – respondi lentamente. – Posso fazer, não vejo motivo para recusar. Aliás, é por isso que estou aqui, queria me informar...

– Não – interrompeu. – Não é sobre isso...

– Não?... – eu disse, fingindo surpresa. – Então me diga.

– Sartorius – grunhiu após um instante. – Ele acha que encontrou um meio de... você sabe.

Não tirava os olhos de mim. Sentei calmamente, esforçando-me para adotar uma expressão facial indiferente.

– Primeiro foi essa história com os raios X. Aquilo que o Gibarian fez com ele, lembra? É possível fazer uma modificação...

– Qual?

– Eles apenas enviavam o feixe de raios para dentro do oceano e modulavam a sua intensidade de acordo com diversas fórmulas.

– É, eu sei disso. O Nilin já adotava esse procedimento, e vários outros deles.

– Sim, mas eles tinham usado radiação mole. Aqui usaram radiação dura, enfurnaram tudo o que tinham no oceano, com toda a força.

– Isso pode trazer consequências desagradáveis – ponderei. – Trata-se de uma violação da Convenção dos Quatro e da ONU.

– Kelvin... não banque o bobo. É claro que isso agora não tem nenhuma importância. O Gibarian está morto.

– Hmm! O Sartorius quer jogar toda a culpa nele?

– Não sei. Não falei com ele a respeito. Isso não é importante. O Sartorius acha que, como o “hóspede” sempre aparece apenas quando a gente acorda, aparentemente o oceano retira de nós a receita da sua produção durante o nosso sono. Ele julga que o nosso estado mais importante é justamente o sono. É por isso que ele age dessa forma. Então, o Sartorius quer mandar para ele o nosso estado de vigília, os pensamentos conscientes, entende?

– De que maneira? Pelo correio?

– Melhor guardar as piadas para você mesmo. Essa penca de raios vai ser modulada pelas ondas cerebrais de um de nós.

De repente, tudo se esclareceu na minha mente.

– Ah! – eu disse. – E esse alguém sou eu, é?

– É. Ele pensou em você.

– Agradeço de coração.

– O que você acha?

Fiquei calado. Em silêncio, ele fitou Harey, que estava imersa na leitura e voltou os olhos para mim. Senti que eu estava empalidecendo. Não tinha controle sobre aquilo.

– Então? E daí? – ele disse.

Dei de ombros.

– Todos esses sermões roentgenianos sobre a maravilha do ser humano... eu considero uma bobagem. E você também. Ou não?

– Você acha isso mesmo?

– Acho.

– Então, está bem – ele disse e riu, como se eu tivesse realizado seu desejo. – Quer dizer que você é contra essa história do Sartorius?

Eu ainda não estava entendendo o que se passava, mas, por sua expressão, concluí que ele tinha me levado aonde queria. Fiquei calado – o que eu poderia dizer então?

– Ótimo – disse ele. – Porque ainda existe um outro projeto. A adaptação do aparelho de Roche.

– O aniquilador?...

– Sim. Sartorius já realizou os cálculos preliminares. Isso é viável. E nem vai requerer uma potência maior. O aparelho vai funcionar o dia todo ou durante um tempo indeterminado, produzindo um anticampo.

– Mas... espere aí! Como você acha que isso pode ser feito?

– Muito simples. Será um anticampo de neutrinos. A matéria comum permanece sem mudanças. Somente as estruturas de neutrinos serão aniquiladas. Entende?

Ele sorria com satisfação. Eu me sentei com a boca meio aberta. Ele lentamente parou de sorrir. Olhou para mim me sondando com a testa enrugada e ficou esperando.

– Então o projeto Pensamento, que é o primeiro, está descartado. Certo? E o segundo? Sartorius já está trabalhando nele. Vamos chamá-lo de projeto Liberdade.

Fechei os olhos por um momento. De repente me decidi. Snaut não era físico. Sartorius tinha desligado ou destruído o visofone. Muito bem.

– Acho melhor chamá-lo de Abatedouro... – falei bem devagar.

– Você mesmo foi um abatedor. Ou não? Dessa vez vai ser uma coisa completamente diferente. Nenhum “hóspede”, nenhuma criatura E... nada. Já no momento do aparecimento da materialização, a desintegração acontece.

– Você está me entendendo mal – repliquei, balançando a cabeça com um sorriso, com a esperança de ter sido suficientemente natural. – Não são escrúpulos morais, apenas instinto de sobrevivência. Eu não quero morrer, Snaut.

– O quê?...

Ele estava surpreso. Olhou para mim desconfiado. Puxei do bolso o papel amassado com as fórmulas.

– Eu também andei pensando nisso. Está admirado? Mas afinal fui eu o primeiro a propor a hipótese dos neutrinos, não foi? Olhe só. É possível produzir um anticampo. Para a matéria comum ele é inócuo. Isso é verdade. Mas no momento da desestabilização, quando o sistema dos neutrinos se desintegra, a energia de suas ligações é liberada como excedente. Supondo que para um quilograma de massa em repouso seja 108 erg, obtemos para uma criatura E de 5 a 7 vezes 108. Você sabe o que isso significa? Isso equivale a uma pequena carga de urânio explodindo dentro da Estação.

– Mas você está me dizendo? Mas... mas o Sartorius deveria levar isso em consideração!...

– Não necessariamente – neguei com um sorriso maldoso. – Veja só, acontece que o Sartorius pertence à escola de Frazer e Cajolli. Segundo eles, no momento da desintegração, toda a energia das ligações seria liberada na forma de radiação luminosa. Haveria somente um forte clarão, talvez não inteiramente seguro, mas não destrutivo. Entretanto, existem outras hipóteses, outras teorias sobre o campo de neutrinos. Segundo Cayatt, Avalov e Siona, o espectro de emissão é significativamente mais amplo, e o seu máximo ocorre nas radiações duras gamma. É bonito o Sartorius acreditar em seus mestres e na sua teoria, mas existem outros, Snaut. E sabe o que mais? – continuei, vendo que minhas palavras o tinham impressionado. – É preciso também considerar o oceano. Se ele fez o que fez, então na certa utilizou o método ideal. Em outras palavras, sua ação me parece um argumento a favor da outra escola: contra Sartorius.

– Me dê esse papel, Kelvin...

Dei o papel para ele. Ele baixou a cabeça, esforçando-se para compreender os meus garranchos.

– O que é isso? – mostrou com o dedo. Peguei o papel de sua mão.

– Isso? Isso é o tensor de transmutação do campo.

– Me dá aqui...

– Pra que você precisa disso? – perguntei. Eu sabia o que ele ia responder.

– Tenho que mostrar para o Sartorius.

– Como quiser – repliquei indiferente. – Posso lhe entregar. Mas veja bem, ninguém nunca testou isso experimentalmente, nunca encontramos esses sistemas antes. Ele acredita em Frazer, e eu fiz os cálculos de acordo com Siona. Estou lhe falando que não sou físico e Siona também não. Pelo menos no entendimento dele. Mas isso é uma questão a ser discutida. Eu não quero participar de uma discussão cujo resultado possa me fazer evaporar, para a grande glória do Sartorius. Eu posso convencer você, mas ele não. E nem vou tentar.

– Então, o que você quer fazer?... Ele está trabalhando nisso – disse Snaut numa voz inexpressiva. Encurvou-se e toda a sua animação se esvaneceu. Eu não sabia se ele confiava em mim, mas para mim isso não importava.

– Aquilo que faz um homem a quem estão tentando matar – respondi baixinho.

– Vou tentar entrar em contato com ele. Talvez ele pense em algumas medidas de segurança – grunhiu Snaut, e levantou os olhos para mim: – Escute, e se, pelo menos?... Aquele primeiro projeto, hein? O Sartorius vai concordar. Com certeza. Pelo menos... de qualquer modo... é uma chance...

– Você acredita nisso?

– Não – retrucou imediatamente. – Mas... o que temos a perder?

Não queria concordar com ele assim tão prontamente, já que era aquilo mesmo que eu queria. Ele estava se tornando meu aliado no jogo de adiamento.

– Eu vou pensar – respondi.

– Bom, então vou indo – ele grunhiu. Todos os ossos dele estalaram quando ele se levantou da poltrona. – Então você vai permitir que façamos o encefalograma? – perguntou, esfregando a superfície do avental com os dedos, como se tentasse tirar uma mancha invisível.

– Tudo bem – eu disse.

Ele foi para a porta sem dar atenção à Harey, que olhava a cena calada, com o livro nos joelhos. Quando ele fechou a porta, levantei-me. Abri o papel que eu segurava em minha mão. As fórmulas eram precisas. Não as tinha falsificado. Apenas não sei se Siona aprovaria o modo como as desenvolvi. Provavelmente não. Tremi. Harey veio até mim por trás e tocou o meu ombro.

– Kris!

– O que foi, meu bem?

– Quem era ele?

– Eu lhe falei. O dr. Snaut.

– Que tipo de homem ele é?

– Eu mal o conheço. Por que você está perguntando?

– Ele olhava pra mim de um jeito...

– Na certa ele achou que você era bonita...

– Não. – Sacudiu a cabeça. – Não foi esse tipo de olhar. Ele olhava pra mim como... como se...

Ela estremeceu, olhou para mim e logo desviou o olhar.

– Vamos sair daqui...





Oxigênio líquido





Eu estava deitado no quarto escuro, num estado torporoso, fitando o mostrador iluminado do relógio de pulso, não sei por quanto tempo. Eu escutava minha respiração e, por alguma razão, sentia-me espantado, mas tudo aquilo – a fixação do olhar na grinaldinha esverdeada dos números e o espanto – estava imerso numa indiferença que eu atribuía ao cansaço. Virei-me de lado e a cama me pareceu estranhamente larga – alguma coisa me faltava. Prendi a respiração. O silêncio era total. Fiquei imóvel. Não havia o mais leve ruído. Harey? Por que eu não escutava a respiração dela? Comecei a passar as mãos pelos lençóis: eu estava sozinho.

– Harey! – eu queria continuar chamando, mas escutei passos. Alguém grande e pesado se sentou, como se fosse o...

– Gibarian? – perguntei calmamente.

– Sim, sou eu. Não acenda a luz.

– Não?

– Não precisa. Assim será melhor para nós dois.

– Mas você morreu, não é?

– Isso não importa. Você reconhece a minha voz, certo?

– Sim. Por que você fez aquilo?

– Eu tive que fazer. Você se atrasou quatro dias. Se você tivesse chegado antes, talvez não tivesse sido necessário, mas não se culpe. Eu estou bem.

– Você está aqui de verdade?

– Ah, você acha que eu apareci no seu sonho, quando você pensava na Harey?

– Onde ela está?

– Como você sabe que eu sei?

– Eu imaginei que sim.

– Guarde isso para você mesmo. Digamos que eu estou aqui em vez dela.

– Mas eu quero que ela também esteja aqui.

– Isso é impossível.

– Por quê? Escute, você sabe que na verdade não é você que está aqui. Apenas eu estou...

– Não. Na verdade eu estou. Se você quer ser preciso, você poderia dizer que sou eu novamente. Mas não vamos desperdiçar palavras.

– Você vai embora?

– Vou.

– E ela vai voltar?

– Isso é importante pra você? O que ela significa pra você?

– Isso diz respeito só a mim.

– Mas você tem medo dela.

– Não.

– E tem aversão...

– O que você quer comigo, afinal?

– Você pode ter pena de você mesmo, mas não dela. Ela sempre terá 20 anos. Não finja que não sabe disso!

De repente, sem ter ideia como, fiquei mais tranquilo. Escutei-o com toda a calma. Parecia-me que agora ele estava mais próximo, aos pés da cama, mas eu continuava sem ver nada naquela escuridão.

– O que você quer? – perguntei baixinho. Foi como se o meu tom o surpreendesse.

Ele ficou calado por um momento.

– Sartorius convenceu Snaut de que você o enganou. Agora são eles que o estão enganando. Sob as aparências de estarem montando o equipamento de raios X, eles estão construindo o aniquilador de campo.

– Onde ela está? – perguntei.

– Você não ouviu o que eu disse? Eu estou lhe avisando!

– Onde ela está?

– Não sei. Tome cuidado: você vai precisar de uma arma. Você não pode confiar em ninguém.

– Posso confiar na Harey – eu disse. Ouvi um ruído baixo e passageiro. Ele estava rindo.

– É claro que pode. Até certo ponto. No fim, você sempre vai poder fazer o mesmo que eu.

– Você não é o Gibarian.

– Como é que é? Então quem? Um sonho seu, talvez?

– Não. Um fantoche deles. Mas você não sabe disso.

– E como é que você sabe quem é você?

Aquilo me intrigou. Eu queria me levantar, mas não conseguia. Gibarian disse alguma coisa. Eu não entendia as palavras, apenas escutava o som de sua voz; eu lutava desesperadamente contra a lassidão do corpo e, mais uma vez, com um esforço imenso, dei um pulo e... acordei. Puxei o ar como um peixe semiasfixiado. Estava completamente escuro. Foi um sonho, ou melhor, um pesadelo. Mas espere aí... “um dilema que não sabemos como resolver. Estamos perseguindo a nós mesmos. Os polytheria apenas aplicaram uma espécie de ampliação seletiva de nossos pensamentos. A busca da motivação desse fenômeno é o antropomorfismo. Onde não há seres humanos, lá também não há motivos acessíveis para o homem. Para continuar o plano de pesquisa é necessário aniquilar ou os próprios pensamentos ou sua realização material. A primeira opção não reside em nossas forças. A segunda se parece demais com um assassinato”.

No escuro, eu escutava atentamente aquela voz ritmada e longínqua, cujo timbre imediatamente reconheci: era o Gibarian falando. Estiquei os braços para a frente. A cama estava vazia.

Eu despertei em um outro sonho – pensei.

– Gibarian?... – chamei. A voz se interrompeu imediatamente no meio da palavra. Escutei uma batida baixinha e senti um sopro fraco no rosto. – Mas o que é isso, Gibarian? – resmunguei bocejando. – Agora deu para me perseguir de um sonho a outro, sabe...

Alguma coisa farfalhou perto de mim.

– Gibarian! – repeti mais alto. As molas da cama trepidaram.

– Kris... sou eu... – um sussurro soava bem próximo a mim.

– É você, Harey... mas onde está o Gibarian?

– Kris... Kris... mas ele está... você mesmo disse que ele está morto...

– No sonho ele pode viver – eu disse, arrastando as sílabas. Já não estava totalmente certo de que fora um sonho. – Ele disse alguma coisa. Estava aqui – eu disse. Eu estava terrivelmente sonolento. Já que estou com tanto sono, então devo estar dormindo – pensei ingenuamente. Rocei com os lábios o braço frio de Harey e me ajeitei mais confortavelmente. Ela me respondeu alguma coisa, mas eu já tinha mergulhado na inconsciência.

De manhã, no quarto iluminado de vermelho, relembrei os acontecimentos da noite. Eu tinha sonhado com a conversa com o Gibarian, mas e aquilo que aconteceu depois? Eu poderia jurar que ouvi a voz dele, só não me lembrava bem o que havia dito. Não soava como uma conversa, parecia mais uma palestra. Palestra?...

Harey estava se lavando. Eu escutava o esguicho da água no banheiro. Olhei para o lugar embaixo da cama aonde dias antes eu tinha jogado o gravador. Não estava lá.

– Harey! – chamei. Seu rosto gotejando água apareceu por detrás do armário.

– Por acaso você viu um gravador debaixo da cama? Ele é pequeno, de bolso...

– Tinha várias coisas lá. Coloquei tudo ali. – apontou a prateleira perto do armário com os remédios e desapareceu no banheiro. Dei um pulo da cama, mas a busca não deu resultado.

– Mas você tinha que ter visto ele – eu disse quando ela voltou para o quarto. Ela não respondeu e ficou se penteando em frente ao espelho. Somente naquele momento percebi que ela estava pálida e, quando seus olhos se encontraram com os meus no espelho, havia neles algo de inquisitivo.

– Harey – recomecei como uma mula teimosa. – O gravador não está na prateleira.

– Você não tem nada mais importante para me falar?...

– Desculpe – resmunguei –, você tem razão, é bobagem.

Era só o que faltava para que começássemos a brigar!

Depois passamos para o café da manhã. Harey hoje tinha feito tudo diferente do que de costume, mas eu não sabia como definir a diferença. Ela ficava observando tudo em volta, e várias vezes não ouvia o que eu lhe dizia, como se subitamente mergulhasse em si mesma. Uma vez, quando levantou a cabeça, vi que seus olhos brilhavam.

– O que é que você tem? – abaixei a voz até um sussurro. – Você está chorando?

– Ah, me deixe. Não são lágrimas de verdade – gaguejou.

Talvez eu não devesse ter parado por ali, mas nada me dava mais medo do que as “conversas francas”. Além do mais, tinha outra coisa na cabeça: embora eu soubesse que as intrigas de Snaut e Sartorius só tinham sido um sonho, comecei a especular se na Estação haveria mesmo uma arma apropriada. Mas sobre o que eu faria com ela, nisso eu não tinha pensado, só queria ter uma. Disse a Harey que eu precisava dar uma olhada no porão e nos depósitos. Ela foi atrás de mim em silêncio. Remexi nos baús, vasculhei dentro das cápsulas, e quando desci no andar mais baixo, não pude resistir à vontade de olhar na câmara fria. Não queria, no entanto, que Harey entrasse lá, por isso apenas entreabri a porta e percorri com o olhar por todo o cômodo. A mortalha escura abaulava-se, cobrindo a forma alongada, mas, de onde eu estava, eu não conseguia ver se a negra ainda estava deitada no mesmo lugar de antes. Parecia-me que o lugar estava vazio.

Não achei nada que fosse adequado para mim. E fiquei perambulando assim, com o humor cada vez pior, até que subitamente percebi que não estava vendo Harey. Logo ela chegou – tinha ficado no corredor –, mas o fato de ter tentado se separar de mim, coisa que, mesmo por um momento, lhe causava tanta dificuldade, deveria ter-me intrigado. No entanto, eu ainda agia como se estivesse ressentido com alguém, ou simplesmente como se fosse um cretino. Toda minha cabeça doía; eu não conseguia achar nenhum remédio e, irado como o diabo, revirei de cabeça pra baixo todo o conteúdo do estojo de medicamentos. Não queria voltar para a sala de cirurgia, raramente eu era tão desastrado como naquele dia. Harey se movia como uma sombra pela cabine, algumas vezes sumia por um momento; de tarde, quando já tínhamos almoçado (na verdade ela não comeu nada, e eu, sem apetite por causa da cabeça que parecia rachar de tanta dor, nem mesmo tentei incentivá-la a comer), ela de repente se sentou perto de mim e começou a puxar de leve a manga do meu blusão.

– O que foi? – resmunguei maquinalmente. Eu estava com vontade de ir lá em cima, pois me pareceu que as tubulações carreavam um eco fraco de batidas, o que significava que o Sartorius estava remexendo na aparelhagem de alta tensão, mas logo perdi o interesse naquilo, porque eu teria que ir com Harey, cuja presença na biblioteca pode ter sido em parte compreendida, mas lá, entre as máquinas, poderia ser motivo para o Snaut fazer alguma observação infeliz.

– Kris – ela sussurrou –, como é que nós estamos?...

Suspirei sem querer; não posso dizer que aquele era um dia feliz para mim.

– Melhor não pode ser. Mas por que está perguntando de novo?

– Queria conversar com você.

– Tá. Pode falar.

– Mas não assim.

– Então, como? Olhe, eu já lhe falei que a minha cabeça está doendo, que estou cheio de problemas...

– Um pouquinho de boa vontade, Kris.

Dei um sorriso forçado. Na certa foi lastimável.

– Está bem, querida. Diga.

– E você vai me falar a verdade?

Levantei as sobrancelhas. Aquele começo não me agradou.

– Por que eu mentiria?

– Você pode ter suas razões. E elas são importantes. Mas se você quiser que... bem, você sabe... então, não minta pra mim.

Fiquei em silêncio.

– Eu digo uma coisa pra você e você diz uma coisa pra mim. Certo? E vai ser a verdade. Independente de qualquer coisa.

Não olhei em seus olhos, embora ela procurasse os meus. Fingi que não percebia.

– Já disse que não sei como vim parar aqui. Mas pode ser que você saiba. Espere, eu ainda não terminei. Talvez você não saiba. Mas se você sabe e apenas não pode me contar isso agora, então quem sabe possa contar mais tarde, algum dia? Não vai ser a pior coisa do mundo. Pelo menos você vai me dar uma chance.

Tive a sensação de que uma correnteza gelada corria por todo o meu corpo.

– Minha criança, o que é que você está dizendo?! Que tipo de chance?... – murmurei.

– Kris, quem quer que eu seja, com certeza não sou mais uma criança. Você prometeu. Diga.

Aquele “quem quer que eu seja” me pegou pela garganta de uma forma que eu só conseguia olhar pra ela abobalhado, negando com a cabeça, como se me defendesse de ouvir tudo aquilo.

– Quero deixar claro que você não é obrigado a me contar. Basta que diga que não pode.

– Eu não estou escondendo nada... – respondi com a voz rouca.

– Então, ótimo – ela respondeu se levantando.

Eu queria dizer alguma coisa. Sentia que não podia deixá-la daquele jeito, mas todas as palavras atolavam no fundo da garganta.

– Harey...

Ela estava de pé perto da janela, virada de costas pra mim. O oceano azul-marinho vazio repousava sob o céu desnudo.

– Harey, se você pensa que... Harey, você sabe que eu a amo...

– Me ama?

Fui até ela. Queria abraçá-la. Ela se desvencilhou, repelindo minha mão.

– Você é tão bom... – ela disse. – Você me ama? Eu preferia que me espancasse!

– Harey, meu bem!

– Não! Não! Melhor ficar calado.

Ela veio até a mesa e começou a tirar os pratos. Olhei para o deserto azul-marinho. O sol se punha e a grande sombra da Estação se movia ao ritmo das ondas. Um prato escapou da mão de Harey e caiu no chão. A água gorgolejava nas pias. A cor ruiva se transformava em ouro vermelho-acinzentado nos limites do horizonte. Se eu soubesse o que fazer... Ah, se eu soubesse... De repente fez-se silêncio. Harey estava bem perto, logo atrás de mim.

– Não. Não se vire – ela disse, abaixando a voz até um sussurro. – Você não tem culpa de nada, Kris. Eu sei. Não se preocupe.

Estiquei a mão em sua direção. Ela fugiu para o fundo da cabine e, pegando toda uma pilha de pratos, disse:

– Que pena. Se eles pudessem ser quebrados, pode acreditar, eu iria espatifar todos eles!

Por um momento eu pensei que ela os arremessaria no chão, mas ela me olhou de um jeito arguto e sorriu.

– Não fique com medo, não vou fazer uma cena.

Acordei no meio da noite, imediatamente pronto e alerta, e sentei-me na cama. O quarto estava escuro, pela porta entreaberta entrava a luz fraca do corredor. Alguma coisa sibilava malignamente, o barulho crescia junto com umas pancadas abafadas e surdas, como se uma coisa grande estivesse se debatendo violentamente por detrás da parede. Um meteoro! – pensei num relance. – Perfurou a blindagem. Alguém está lá! Um estertor prolongado.

Minha mente se aclarou de vez. Ali era a Estação e não um foguete, e aquele barulho terrível...

Precipitei-me para o corredor. A porta da pequena oficina estava escancarada e a luz estava acesa. Entrei correndo.

Uma correnteza de ar monstruosamente fria me envolveu. A cabine estava cheia de um vapor que floculava o ar respirado em neve. Uma profusão de flocos brancos rodopiava sobre o corpo envolvido no roupão de banho, que se debatia fracamente no chão. Mal podia vê-la através daquela nuvem de gelo; atirei-me em sua direção, agarrei-a pela cintura, seu roupão queimou minhas mãos, ela estertorava; disparei para o corredor, passando por uma série de portas, já não sentia frio, apenas sua respiração saindo da boca em nuvenzinhas de vapor queimava-me o ombro como fogo.

Coloquei-a em cima da mesa, abri o roupão na altura do peito. Por um momento olhei para seu rosto solidificado e trêmulo; o sangue congelou na boca aberta, os lábios estavam cobertos por uma camada negra e na língua brilhavam cristaizinhos de gelo...

Oxigênio líquido. Na oficina havia oxigênio líquido em frascos de Dewar. Levantando-a, eu sentia como se triturasse um vidro quebradiço. Quanto pode ter ingerido? Tanto faz. A traqueia está queimada, a garganta, os pulmões; o oxigênio líquido corrói com mais violência do que os ácidos concentrados. Sua respiração rascante, seca como o som de papéis sendo rasgados, era cada vez mais superficial. Os olhos estavam fechados. Agonizava.

Olhei para os grandes armários envidraçados com instrumentos e remédios. Traqueostomia? Intubação? Mas não existem mais pulmões! Estão queimados. Medicamentos? Tantos medicamentos! Fileiras de garrafas e caixas coloridas enchiam as prateleiras. O ronco enchia toda a sala e a névoa ainda continuava a fluir de sua boca aberta.

Bolsas de água quente... Comecei a procurá-las, mas, antes que as encontrasse, pulei para outro armário, virava as caixas de ampolas, agora uma seringa... onde? No esterilizador, mas eu não conseguia prepará-la com as mãos dormentes; os dedos estavam rígidos e não queriam se dobrar. Comecei a bater a mão furiosamente contra o tampo do esterilizador, porém não sentia nada, a única resposta era um leve formigamento. Deitada, ela estertorou mais alto. Dei um pulo para perto dela. Tinha os olhos abertos.

– Harey!

Não foi nem um sussurro. Eu não conseguia pôr a voz pra fora. Sentia o rosto estranho, estorvando-me, como se estivesse engessado. As costelas dela flutuavam sob sua pele branca, os cabelos úmidos da neve que derretia espalhavam-se na cabeceira. Ela olhava para mim.

– Harey!

Eu não conseguia falar mais nada. Parado em pé como um tronco, com aquelas mãos estranhas de madeira, os pés, os lábios, as pálpebras queimavam cada vez mais forte, mas eu não sentia quase nada daquilo; uma gota de sangue que tinha se dissolvido no calor corria por sua face, desenhando uma linha oblíqua. Sua língua tremulou e sumiu, e ela ainda continuava a estertorar.

Peguei seu punho, estava sem pulso; abri as abas do roupão e coloquei o ouvido logo abaixo do seio, naquele corpo pavorosamente frio. Através do barulho crepitante como o do fogo, ouvi um tropel, sons agalopados rápidos demais para que pudessem ser contados. Estava abaixado, inclinado, com os olhos fechados, quando algo tocou minha cabeça. Ela enfiou os dedos em meus cabelos. Olhei-a nos olhos.

– Kris – ela arquejou. Eu segurei a mão dela e, em resposta, ela apertou fortemente a minha, quase esmagando; a consciência desapareceu de seu rosto terrivelmente contorcido, o branco dos olhos brilhou por entre as pálpebras, a garganta roncou e o corpo todo se sacudiu em contrações de ânsia de vômitos. Eu mal conseguia mantê-la pendurada na beirada da mesa. Batia a cabeça na borda de um funil de porcelana. Eu a mantinha suspensa e me firmava à mesa; a cada espasmo que se seguia, ela escapava. Num instante fiquei molhado de suor e as pernas amoleceram. Quando as contrações ficaram mais fracas, tentei deitá-la. Ela sibilava ao puxar o ar. Subitamente, no rosto horrível e ensanguentado, iluminaram-se os olhos de Harey.

– Kris... – rouquejou. – quanto... quanto tempo ainda, Kris?

Ela começou a engasgar, apareceu espuma em sua boca e de novo as contrações a retorciam. Eu a continha com minhas últimas forças. Ela desabou de costas e até os dentes tilintaram; ela arquejava.

– Não, não, não – exclamava rapidamente a cada expiração, e cada uma delas parecia ser a última. Mas as contrações voltaram mais uma vez e de novo ela se jogou em meus braços, sugando o ar a curtos intervalos, com um esforço que fazia aparecer todas as costelas. Finalmente as pálpebras deslizaram até o meio de seus olhos abertos e cegos. Ficou imóvel. Eu pensei que era o fim. Nem tentei limpar a espuma rósea de sua boca; estava ao lado dela, dobrado, ouvindo ao longe o badalo de um sino enorme, e esperando pelo último suspiro, para depois dele desabar no chão, mas ela continuava a respirar, quase sem estertorar, cada vez mais baixinho, e a pontinha do seio que tinha praticamente parado de tremular movia-se no ritmo acelerado da atividade do coração. Eu permanecia curvado e o rosto dela começou a ficar rosado. Eu ainda não compreendia nada. Apenas as palmas das minhas mãos se umedeceram e eu tive a impressão de que eu estava ficando surdo, de que alguma coisa macia e elástica preenchia meus ouvidos; no entanto eu continuava a ouvir aquele sino batendo, agora surdamente, como se tivesse o badalo partido.

Ela elevou as pálpebras e nossos olhos se encontraram.

– Harey – eu queria dizer, mas era como se eu não tivesse boca e o meu rosto fosse uma máscara inanimada e pesada e eu só conseguisse olhar.

Os olhos dela circundaram o quarto, a cabeça se mexeu. Estava um silêncio completo. Atrás de mim, num outro mundo longínquo, a água pingava cadenciadamente de uma torneira mal fechada. Ela se levantou apoiando o cotovelo. Sentou. Eu me afastei. Ela me observava.

– Mas – ela disse –, mas?... Não deu certo?... Por quê?... Por que você está me olhando assim?... – E de repente, num grito terrível: – Por que você está me olhando assim?!

Depois outra vez o silêncio. Ela olhava as próprias mãos. Mexia os dedos.

– Sou eu?... – ela disse.

– Harey – falei sem respirar, só com os lábios. Ela levantou a cabeça.

– Harey?... – ela repetiu. Desceu devagar para o chão e ficou de pé. Cambaleou, recuperou o equilíbrio, avançou alguns passos. Fazia tudo numa espécie de estupor, olhava para mim e era como se não me visse.

– Harey? – repetiu devagar mais uma vez. – Mas... eu... não sou a Harey. E quem sou... eu?... Harey? E você, você?!

De repente ela abriu bem os olhos, que brilharam, e a sombra de um sorriso terrivelmente surpreso clareou-se em seu rosto.

– Quem sabe, você também, Kris?! Quem sabe, você também?!

Fiquei em silêncio com as costas apoiadas no armário, lá para onde o medo me empurrou. Seus braços penderam.

– Não – ela disse. – Não, porque você tem medo. Mas escute, eu já não posso mais. Isso não é possível. Eu não sabia de nada. Mesmo agora eu ainda não compreendo nada. Afinal isso não é possível. Eu... não sei de nada – ela apertava com força as mãos pálidas no peito –, exceto da Harey! Será que você pensa que eu estou fingindo? Não estou fingindo, palavra sagrada, não estou fingindo.

As últimas palavras saíram como um gemido. Ela caiu no chão soluçando. Foi como se aquele grito tivesse rasgado alguma coisa dentro de mim; de um só pulo aproximei-me dela e segurei-a pelos ombros. Ela se defendia, me empurrava, soluçando sem lágrimas e gritando:

– Me deixe! Me deixe! Você tem nojo de mim! Eu sei! Assim eu não quero! Não quero! Você está vendo, você mesmo está vendo que eu não sou eu, não sou eu, não sou eu...

– Quieta! – gritei, sacudindo-a, nós dois gritávamos como loucos, ajoelhados um em frente ao outro.

Harey sacudia a cabeça, que batia em meu ombro, e eu a segurei com toda a força. De repente paramos, ofegando muito. A água pingava do cano ritmadamente.

– Kris... – murmurou, pressionando o rosto no meu ombro –, diz o que preciso fazer para deixar de existir, Kris...

– Pare com isso! – gritei.

Ela levantou o rosto. Ficou me encarando.

– Como?... Você também não sabe? Não se pode fazer nada? Nada?

– Harey... Tenha dó...

– Eu queria... você viu. Não, não. Me solta, não quero que você me toque! Você tem nojo de mim.

– Mentira!

– Você está mentindo. Você deve ter nojo de mim. Eu... eu mesma... também. Se eu pudesse. Se apenas eu pudesse...

– Você se mataria.

– É.

– Mas eu não quero, está me entendendo? Não quero que você se mate. Quero que fique aqui comigo e não preciso de mais nada!

Seus olhos acinzentados me devoravam.

– Como você mente... – disse bem baixinho. Eu a larguei e fiquei de pé. Ela se sentou no chão.

– Me diga o que preciso fazer para lhe convencer de que estou falando o que penso. Que esta é a verdade. Que outra verdade não existe.

– Você não precisa dizer a verdade. Eu não sou a Harey.

– E quem é você?

Ela ficou em silêncio por um longo momento. Seu queixo tremeu algumas vezes, até que, abaixando a cabeça, murmurou:

– Harey... mas... mas sei que isso não é verdade. Eu não sou aquela que... você amava antes... antigamente...

– Sim – eu disse. – Aquilo que existiu não existe mais. Aquilo morreu. Mas aqui eu amo você. Entende?

Balançou a cabeça.

– Você é bom. Não pense que eu não sei dar valor a tudo o que você fez. Você fez o melhor que pôde. Mas pra isso não tem jeito. Quando três dias atrás eu fiquei sentada perto da sua cama esperando você acordar, eu não sabia de nada. Me parece que isso foi há muito, muito tempo atrás. Eu estava agindo como louca. Parecia ter uma névoa na cabeça. Não lembrava o que tinha sido antes e o que tinha sido depois, e não me admirava com nada, assim como depois de uma narcose ou de uma doença prolongada. E pensava até que eu tivesse adoecido e que você não queria me contar. Mas, depois, as coisas começaram a me intrigar cada vez mais. Você sabe do que estou falando. Já comecei a desconfiar depois daquela sua conversa lá na biblioteca, com aquele... como ele se chama... Snaut. Mas, como você não queria dizer nada, levantei de madrugada e escutei o gravador. Eu menti apenas aquela única vez, porque eu o escondi depois, Kris. Como ele se chamava, aquele que estava falando?

– Gibarian.

– Isso, Gibarian. Aí já compreendi tudo, apesar de que, pra falar a verdade, eu continuo sem entender nada. Uma coisa eu não sabia, que eu não consigo me... que eu não sou... que isso acaba assim... sem um final. Sobre isso ele não falou nada. Talvez ele tenha falado, mas você acordou e eu desliguei o gravador. Mesmo assim ouvi o suficiente para saber que eu não sou um ser humano, apenas um instrumento.

– O que você está dizendo?

– É isso, sim. Para a pesquisa da sua reação ou coisa do tipo. Cada um de vocês tem um igual a mim. E isso se baseia nas recordações ou nas imaginações reprimidas. Algo desse tipo. De qualquer modo, você sabe de tudo isso melhor do que eu. Ele disse coisas tão terríveis e inacreditáveis que, se não fosse pelo fato de que tudo fazia sentido, eu provavelmente não acreditaria!

– O que fazia sentido?

– Isso, de que eu não preciso de sono e que tenho que ficar o tempo todo perto de você. Ontem de manhã continuava pensando que você me odiava e estava muito triste por causa disso. Meu Deus, que idiota eu fui! Mas me diga, me diga, como eu poderia imaginar? Na certa ele não odiava aquela mulher dele, mas as coisas que ele dizia dela! Só então compreendi que não importava o que eu fizesse, era tudo a mesma coisa, porque, quer queira quer não, para você isso deve ser uma tortura ou, na verdade, pior ainda, porque um instrumento de tortura é tão inanimado e inocente como uma pedra que pode cair e matar. E como um instrumento pode desejar o bem e amar, isso eu não consigo imaginar. Eu queria falar pra você pelo menos aquilo que estava acontecendo dentro de mim depois que compreendi, que escutei aquela fita. Talvez tivesse sido de utilidade pra você. Eu até tentei escrever...

– Foi por isso que você acendeu a luz? – perguntei. Minha voz saía com dificuldade pela garganta subitamente sufocada.

– Foi. Mas não deu em nada. Porque eu estava procurando dentro de mim, sabe... por eles, por aquela outra coisa, eu estava completamente enlouquecida, pode acreditar! De repente tive a impressão de que eu não tinha um corpo por debaixo da pele, de que dentro de mim havia uma coisa diferente, que eu sou apenas uma superfície. Para enganar você. Entende?

– Entendo.

– Quando se fica deitada muitas horas de noite, então o pensamento pode ir muito longe e por um caminho muito estranho, sabe...

– Eu sei...

– Mas eu sentia meu coração, e, além disso, me lembrei de que você tinha examinado meu sangue. Como é o meu sangue, me diga, me diga a verdade. Na certa agora você pode falar.

– É igual ao meu.

– De verdade?

– Eu juro.

– O que isso significa? Sabe, depois eu pensei que talvez aquilo estivesse escondido em algum lugar dentro de mim, que era... que na certa devia ser muito pequeno. Mas eu não sabia onde ficava. Agora eu acho que, no fundo, não passavam de desculpas de minha parte, porque eu estava com medo do que eu queria fazer e queria achar uma outra saída. Mas, Kris, se eu tenho o mesmo sangue... se é assim mesmo como você diz, então... não, não é possível. Na certa eu não estaria mais viva, não é? Isso significa que existe alguma coisa a mais, mas onde? Talvez na cabeça? Mas meu pensamento é assim tão normal... e não sei de nada... Se eu pensasse com essa coisa, então eu saberia de tudo imediatamente e não amaria você, apenas fingiria e saberia que estava fingindo... Kris, por favor, diga tudo o que você sabe, talvez assim possamos fazer alguma coisa!

– O que poderíamos fazer?

Ela ficou calada.

– Você quer morrer?

– Acho que sim.

Ficamos novamente em silêncio. Ela estava sentada encolhida e eu, de pé acima dela, olhava para o interior da sala vazia, para o revestimento branco esmaltado dos utensílios, para os instrumentos brilhantes espalhados, como se procurasse por alguma coisa muito necessária e não pudesse achá-la.

– Harey, eu também posso dizer uma coisa?

Ela esperou.

– É verdade que você não é completamente igual a mim. Mas isso não significa que você seja pior. Pelo contrário, você pode pensar o que quiser sobre isso, mas, graças a isso... você não morreu.

Uma espécie de sorriso infantil e melancólico tomou seu rosto.

– Isso significa que eu sou... imortal?

– Não sei. De qualquer forma, você é muito menos mortal do que eu.

– Isso é terrível – sussurrou.

– Talvez não tanto quanto lhe pareça.

– Mas você não tem inveja de mim...

– Harey, isso é mais uma questão do seu... propósito, como eu chamaria isso. Veja bem, aqui na Estação o seu propósito é, na verdade, tão obscuro quanto o meu e o de cada um de nós. Os outros vão continuar o experimento de Gibarian e tudo pode acontecer...

– Ou nada.

– Ou nada. E eu vou lhe dizer uma coisa: eu preferiria que nada acontecesse, e nem é por causa do medo (embora eu também ache que ele tenha o seu papel, não sei), mas porque não vai funcionar. Disso eu tenho plena certeza.

– Não vai funcionar, mas por quê? Seria por causa do... oceano?

Ela estremeceu.

– É, do contato com ele. Acho que no fundo isso é extremamente simples. O contato significa uma troca de certas experiências, conceitos ou, pelo menos, resultados, certas condições, mas... e se não houver nada para ser trocado? Se um elefante não é uma bactéria gigantesca, então o oceano não pode ser um cérebro gigantesco. É claro que dos dois lados pode haver algumas atividades. Como resultado de uma delas, eu estou olhando agora para você e me esforçando para explicar que você é mais valiosa para mim do que os doze anos de vida que eu dediquei a Solaris, e que eu quero continuar com você. É possível que a sua aparição pretendesse ser uma tortura, ou um favor, ou talvez apenas uma pesquisa microscópica. Uma expressão de amizade, um golpe ardiloso ou talvez uma provocação? Talvez tudo de uma vez só ou, o que me parece o mais provável, algo completamente diferente; mas o que é que, na verdade, importa para mim e para você as intenções de nossos pais, por mais diferentes que eles fossem um do outro? Você poderá dizer que dessas intenções depende o nosso futuro e eu concordo com isso. Não consigo prever o que vai acontecer. Da mesma forma que você. Não posso nem lhe assegurar que vou amar você para sempre. Se tudo isso já aconteceu, qualquer coisa pode acontecer. Talvez amanhã eu me transforme numa medusa verde. Isso não depende de mim. Mas, em relação àquilo que depende de nós, vamos ficar juntos. Isso não basta?

– Escute... ainda preciso perguntar uma coisa – ela disse. – Eu sou... bem parecida... com ela?

– Você era bem parecida – eu disse –, mas agora eu já não sei.

– Como assim?...

Ela se levantou do chão e olhou para mim com seus olhos bem abertos.

– Você já tomou o lugar dela.

– E você tem certeza de que não é ela que você ama? Apenas... eu? Eu...

– Sim. Você. Não sei. Receio que se você fosse realmente ela, eu não poderia amar você.

– Por quê?

– Porque eu fiz uma coisa horrível.

– Pra ela?

– Sim. Quando estávamos...

– Não diga nada.

– Por quê?

– Porque quero que você saiba que eu não sou ela.





A conversa





No dia seguinte, ao voltar do almoço, encontrei na mesa sob a janela um bilhete do Snaut. Ele relatava que, por enquanto, o Sartorius tinha abdicado do trabalho com o aniquilador para executar, como última tentativa, a irradiação do oceano com um feixe de raios duros.

– Meu bem – eu disse –, preciso encontrar o Snaut.

A aurora vermelha ardia nas vidraças e dividia o quarto em duas partes. Nós estávamos na sombra azulada. Além do seu limite, tudo parecia ser de cobre, e podia-se pensar que cada livro tilintaria se caísse da prateleira.

– Tem a ver com aquele experimento. Só não sei como fazer. Eu preferia que... entende... – não continuei.

– Não precisa se explicar, Kris. Bem que eu gostaria de... E se não demorar muito?

– Vai demorar um pouco – eu disse. – Escute, e se você fosse comigo e esperasse no corredor?

– Está bem. Mas se eu não conseguir?

– O que vai acontecer exatamente? – perguntei e acrescentei rapidamente: – Não estou perguntando por curiosidade, entende, mas se você entender como funciona, você mesma vai conseguir controlar isso.

– Eu tenho medo – ela disse. Ficou um pouco pálida. – Não consigo nem dizer do que eu tenho medo, porque na realidade não tenho medo, apenas fico fora de mim. No último momento ainda sinto um pouco de vergonha... não sei como explicar. E depois não sinto mais nada. Por isso eu pensava que tinha alguma doença... – terminou baixinho e estremeceu.

– Pode ser que isso só aconteça aqui, nesta maldita Estação – eu disse. – Quanto a mim, vou fazer de tudo para podermos sair daqui o mais rápido possível.

– Você acha que isso é possível? – abriu os olhos.

– Por que não seria? Afinal, não estou acorrentado aqui... em todo caso, vai depender também daquilo que eu combinar com o Snaut. O que você acha? Vai conseguir ficar sozinha por muito tempo?

– Depende... – falou devagar e abaixou a cabeça. – Se eu puder ouvir sua voz, acho que consigo dar um jeito.

– Prefiro que você não escute o que vamos conversar. Não porque pretendo esconder alguma coisa de você, mas eu não sei e não posso saber o que o Snaut vai dizer.

– Não precisa falar mais nada, eu já entendi. Tudo bem... Vou ficar em algum lugar onde eu possa escutar apenas o som da sua voz. Isso me basta.

– Então vou telefonar agora pra ele lá da oficina. A porta vai ficar aberta.

Ela assentiu com a cabeça. Saí pela porta da parede de raios solares vermelhos para o corredor que, devido ao contraste, estava quase negro, apesar da iluminação artificial. A porta da pequena oficina estava aberta. Os fragmentos espelhados da garrafa térmica de Dewar que estavam caídos no chão, logo abaixo da fileira de grandes reservatórios de oxigênio líquido, eram o último vestígio dos acontecimentos noturnos. A pequena tela se clareou quando peguei o fone e disquei o número da sala de rádio. A película azulada de luz que parecia revestir internamente o vidro fosco se rompeu e Snaut, inclinado de lado sobre o braço de uma cadeira alta, olhava-me diretamente nos olhos.

– Salve – disse ele.

– Eu li o bilhete. Queria conversar com você. Posso ir até aí?

– Pode. Agora mesmo?

– É.

– Certo. Você... vem acompanhado?

– Não.

Seu rosto magro, marrom do bronzeado, com rugas transversais espessas na testa, estava inclinado lateralmente no vidro convexo, como se fosse um peixe estranho morando num aquário do qual espiava pelo vidro. Ele assumiu uma expressão ambígua.

– Certo, certo – ele disse. – Então estou esperando.

– Podemos ir, meu bem – comecei com uma animação não totalmente natural, entrando na cabine através das faixas vermelhas de luz, além das quais eu via apenas a silhueta indefinida de Harey. Minha voz falhou; ela estava sentada agarrada à poltrona, passando os antebraços por baixo dos apoios para os braços. Será que escutou tarde demais os meus passos, ou não conseguiu relaxar aquela contração horrenda suficientemente rápido para adotar uma postura normal? Bastou que eu a visse por um segundo lutando contra aquela força incompreensível que se escondia nela para que meu coração sufocasse com uma raiva cega e louca misturada com compaixão. Seguimos calados pelo longo corredor e passamos por suas seções pintadas com esmaltes de diferentes cores, o que na intenção dos arquitetos traria variedade para a estadia na carapaça blindada. Já de longe avistei a porta entreaberta da sala de rádio. Dela saía para o fundo do corredor uma longa faixa de cor vermelha, porque também ali chegava o sol. Dei uma olhada em Harey, que nem se esforçava para sorrir, e eu via como por todo o caminho, concentrada, ela se preparava para a luta consigo mesma. O esforço que se aproximava já tinha mudado agora o seu rosto, que se empalideceu e parecia menor. A alguns passos da porta ela parou; voltei-me em sua direção e, com as pontas dos dedos, ela me empurrou levemente para que eu seguisse e, subitamente, meus planos, Snaut, o experimento, toda a Estação, nada tinha valor perante o sofrimento que ela tinha que enfrentar. Senti-me como um torturador e já queria voltar, quando uma sombra humana, quebrando-se na parede do corredor, encobriu a larga faixa de sol. Apressando os passos entrei na cabine. O Snaut estava pertinho da soleira da porta, como se estivesse vindo me encontrar. O sol vermelho estava diretamente atrás dele e a luminosidade púrpura parecia se irradiar de seus cabelos grisalhos. Ficamos nos olhando por um bom momento sem falar nada. Parecia que ele analisava o meu rosto. Eu não via a sua expressão, cego que estava pelo brilho da janela. Circundei-o e fiquei ao lado do console alto, do qual se projetavam as hastes flexíveis dos microfones. Ele se voltou devagar, sem sair do lugar, seguindo-me calmamente com aquela sua boca levemente torcida, que, quase sem mudar, às vezes guardava um sorriso, outras, uma careta de cansaço. Sem tirar os olhos de mim, ele foi até o armário de metal que ocupava toda a parede, na frente do qual se empilhavam, dos dois lados, como se jogados às pressas e de qualquer maneira, montes de peças de reposição de rádios, acumuladores térmicos e ferramentas, e puxou uma cadeira. Sentou-se, apoiando-se com as costas nas portas esmaltadas.

O silêncio que mantínhamos até ali já começava a se tornar no mínimo esquisito. Eu escutava atentamente, concentrando-me no silêncio que preenchia o corredor onde estava Harey, mas de lá não chegava o mais leve ruído.

– Quando vocês estarão preparados? – perguntei.

– Poderíamos começar hoje mesmo, mas o registro vai levar ainda algum tempo.

– Registro? Você quer dizer o encefalograma?

– Isso mesmo, afinal você concordou. Por que, tem algo de errado? – Fez uma pausa.

– Nada, não.

– Fale, fale – disse Snaut, quando o silêncio começou de novo a crescer entre nós.

– Ela já sabe sobre sua condição... – abaixei a voz a quase um sussurro.

Ele levantou as sobrancelhas e disse:

– Sabe?

Tive a impressão de que ele não estava surpreso de fato. Por que então estava fingindo? Num instante eu perdi a vontade de falar, mas me forcei a fazê-lo. Se não for por outro motivo – eu pensei –, que seja pelo menos por lealdade.

– Ela começou a suspeitar desde o momento da nossa conversa na biblioteca. Ela estava me observando, juntou uma coisa com outra, depois achou o gravador do Gibarian e ouviu a fita...

Ele não se mexeu, ainda apoiado no armário, mas em seus olhos apareceu um pequeno brilho. Em pé ao lado do console, eu tinha à minha frente as folhas da porta entreabertas para o corredor. Falei ainda mais baixo:

– Esta noite, enquanto eu dormia, ela tentou se matar. Oxigênio líquido...

Houve um farfalhar como se passasse uma corrente de ar em papéis soltos. Fiquei parado prestando atenção no que estava acontecendo no corredor, mas a fonte do ruído encontrava-se mais perto. Guinchava como um camundongo... Camundongo! Bobagem. Aqui não havia nenhum camundongo. Fiquei observando o Snaut de soslaio.

– Continue – ele disse calmamente.

– É claro que ela não conseguiu... em todo caso, ela sabe quem é.

– Por que você está me dizendo isso? – perguntou subitamente.

A princípio, eu não sabia o que responder.

– Queria que você ficasse informado... que soubesse em que pé está a situação – resmunguei.

– Eu lhe avisei.

– Você quer dizer que sabia – sem querer elevei a voz.

– Não. Claro que não. Mas eu lhe expliquei como era. Todo “hóspede”, quando aparece, é quase um espectro, além de uma mistura caótica de lembranças e imagens extraídas de seu próprio... Adão... é, na verdade... vazio. Quanto mais tempo fica aqui com você, mais se humaniza. Também vão se tornando independentes, até um certo limite, é lógico. Por isso, quanto mais tempo isso dura, mais difícil se torna...

Ele fez uma pausa. Olhou para mim de esguelha e perguntou casualmente:

– Ela sabe de tudo?

– Sim, eu já lhe disse isso.

– Mas de tudo? E também que ela já esteve aqui uma vez e que você...

– Não!

Ele sorriu.

– Kelvin, escute, se as coisas já chegaram a esse ponto... o que você pretende fazer? Deixar a Estação?

– Sim.

– Com ela?

– É.

Ele ficou em silêncio, como se estivesse ponderando como iria responder, mas havia algo a mais no seu silêncio... o que seria? De novo aquele mesmo sopro farfalhou bem pertinho, como se fosse atrás da fina parede. Ele se mexeu na cadeira.

– Muito bem – ele disse. – Por que você está me olhando assim? Pensou que eu ia ficar no seu caminho? Faça o que quiser, meu caro. Seria o cúmulo, se além de tudo ainda começássemos a usar de coerção por aqui! Não tenho a intenção de lhe persuadir, só digo o seguinte: você está se esforçando, em uma situação inumana, para agir como um ser humano. Talvez isso seja belo, mas é em vão. Além do mais, também não estou certo dessa beleza, porque não sei se uma tolice pode ser bela. Mas isso não vem ao caso. Você vai desistir das próximas experiências, quer partir e levar ela junto. Certo?

– Certo.

– Mas isso também é uma... experiência. Percebe?

– O que você quer dizer? Ela... poderia fazer isso?... Mas se ela estiver junto comigo, então não vejo...

Eu falava cada vez mais devagar, até que parei. Snaut suspirou levemente.

– Todos nós estamos aqui bancando o avestruz, Kelvin, mas pelo menos sabemos disso e não ficamos posando de magnânimos.

– Eu não estou posando de nada.

– Está bem, eu não queria lhe magoar. Retiro o que disse sobre magnanimidade, mas, quanto a bancar o avestruz, isso continua valendo. Você está levando as coisas de uma forma particularmente perigosa. Está se enganando e enganando-a, e de novo a si mesmo. Você conhece as condições de estabilização do sistema construído com matéria à base de neutrinos?

– Não. E você também não conhece. Isso ninguém conhece.

– Claro. Mas sabemos uma coisa, que tal sistema é instável e talvez exista apenas graças a um constante suprimento energético. Aprendi isso com o Sartorius. Essa energia produz um campo estabilizante deformado. Ou seja: será que esse polo é exterior em relação ao “hóspede”? Ou, por outro lado, será que a fonte desse polo se encontra em seu corpo? Você consegue perceber a diferença?

– Sim – eu disse devagar. – Se for externo, então... ela, então... esse...

– Então quando se separar de Solaris, o sistema vai se desintegrar – ele concluiu a frase para mim. – Não podemos prever, mas, afinal, você já fez um experimento. Esse foguete que você lançou... continua orbitando, sabe? Em meu tempo livre, eu até pude calcular os elementos de seu deslocamento. Você pode decolar, entrar na órbita, aproximar-se e constatar o que aconteceu com... a passageira...

– Você enlouqueceu! – sibilei.

– Você acha mesmo? Então... e se... trouxermos esse foguete aqui pra baixo? Isso é possível de fazer. Ele é controlado remotamente. Nós o tiramos da órbita e...

– Pare!

– Também não? Então existe uma outra maneira bem simples. Ele nem precisa aterrissar na Estação. Certo, pode até continuar em órbita. Vamos apenas nos conectar com ele por rádio; se ela estiver viva, então vai falar e...

– Mas lá há muito tempo o oxigênio acabou! – engasguei-me.

– Talvez ela dê um jeito sem oxigênio. Bem, vamos tentar?

– Snaut... Snaut...

– Kelvin... Kelvin... – ele zombava de mim com raiva. – Pense bem, que tipo de homem você é? Quem você quer fazer feliz? E quem quer salvar? Você mesmo? Harey? E qual delas? Esta ou a outra? Você não tem coragem de salvar as duas? Você mesmo está vendo aonde isso vai levar! Estou lhe avisando pela última vez: aqui existe uma situação além da moral.

Naquele momento ouvi aquela mesma coisa raspando como antes, como se alguém arranhasse a parede com as unhas. Não sei por que fui tomado por uma certa tranquilidade passiva e lodosa. Era como se eu enxergasse toda aquela situação, nós dois, tudo, de uma grande distância, com os binóculos virados ao contrário: tudo pequenininho, um pouco engraçado e sem muita importância.

– Então tá – eu disse. – E o que eu deveria fazer, na sua opinião? Sumir com ela? Amanhã ela vai aparecer igualzinha, não é mesmo? E mais uma vez? E vai ser assim todo dia? Por quanto tempo? Pra quê? O que eu vou ganhar com isso? E você? E o Sartorius? E a Estação?

– Não, primeiro você precisa me responder. Você vai decolar com ela e, digamos assim, será testemunha da próxima transformação. Em uns poucos minutos você verá diante de si...

– O quê? – eu disse com desdém. – Um monstro? O demônio, o quê?

– Não. Uma agonia comum, a mais usual das agonias. Você já acreditou de verdade na imortalidade deles? Eu lhe asseguro que eles morrem... E o que você vai fazer então? Voltar aqui querendo uma... substituta?

– Pare! – bradei, cerrando o punho. Ele me olhava atentamente e seus olhos estreitados expressavam um escárnio condescendente.

– Ah, então sou eu que tenho que parar? Sabe de uma coisa, eu, no seu lugar, daria um tempo nessa conversa. Melhor fazer algo diferente; você pode, por exemplo, dar umas chibatadas no oceano, só por vingança. Qual é o seu problema? Então, se você fez um gesto de adeus faceiro com a mão, elevando ao mesmo tempo os olhos para o teto, como se seguisse uma figura que se afastava, isso significa que você é um canalha? E se deixa de fazer isso, então não é? Sorrir, quando você tem vontade de urrar, fingir alegria e tranquilidade, quando você quer morder os dedos, aí você deixa de ser um canalha? E se aqui for impossível não ser um? E aí? Você vai dar uma de louco em frente do Snaut, que é o culpado de tudo, não é? Então, ainda por cima você é um idiota, meu caro...

– Você está falando de si mesmo – eu disse com a cabeça abaixada. – Eu... a amo.

– Ama quem? A lembrança dela?

– Não. Eu a amo. Eu lhe contei o que ela quis fazer. Muitos seres humanos reais não... agiriam assim.

– Você mesmo admitiu, quando disse...

– Não fique querendo torcer o que eu digo.

– Está bem. Então ela ama você. E você quer amá-la. Isso não é a mesma coisa.

– Você está enganado.

– Kelvin, eu lamento, mas foi você mesmo quem começou com essas suas questões íntimas. Você não a ama. Você a ama. Ela está pronta para desistir da vida. Você também. Muito tocante, muito lindo, sublime, tudo o que você quer. Mas não há lugar aqui para isso tudo. Não há. Entende? Não, você não quer entender. Você está enredado pelas forças que não controlamos nesse processo cíclico do qual ela é um fragmento. Uma fase. Um ritmo que se repete. Se ela fosse... se você fosse perseguido por uma monstrenga que estivesse pronta para fazer por você qualquer coisa, você não hesitaria nem um segundo em eliminá-la. Certo?

– Certo.

– Então, vai ver que é exatamente por isso que ela não é, assim, uma monstrenga. Isso lhe deixa de mãos atadas? Ah, isso acontece exatamente para que elas fiquem atadas!

– Esta é mais uma hipótese para milhões de outras na biblioteca. Me deixe em paz, Snaut, ela é... não. Não quero falar com você sobre isso.

– Está bem. Você mesmo começou. Mas pense apenas que, na verdade, ela é um espelho no qual se reflete parte do seu cérebro. Se ela é maravilhosa, é porque suas lembranças eram maravilhosas. Você preparou a fórmula. Um processo cíclico, não se esqueça!

– O que você quer de mim? Que eu... que eu a elimine? Já lhe perguntei: por que eu faria isso? Você não respondeu.

– Então vou responder agora. Eu não lhe convidei para esta conversa. Não me meti em seus assuntos. Eu não lhe ordeno e nem lhe proíbo nada, e não faria isso, mesmo que pudesse. Foi você, foi você que veio aqui e expôs tudo pra mim, e sabe pra quê? Não? Para tirar isso das suas costas. Descarregar. Eu conheço esse peso, meu caro! Conheço, sim, não me interrompa! Eu não quero de maneira alguma lhe impedir, mas você, você quer que eu o impeça. Se eu ficasse no seu caminho, talvez você me rachasse a cabeça, mas então estaria lidando comigo, alguém formado do mesmo sangue e argila que você, e se sentiria como um homem. Mas assim... você não pode dar conta disso e por isso vem discutir comigo... que, na verdade, é discutir consigo mesmo! Ainda falta você me dizer uma coisa, que você sucumbiria em sofrimento se ela de repente desaparecesse; não, não diga nada.

– Veja só! Eu vim aqui lhe dizer, por pura lealdade, que estou planejando deixar a Estação junto com ela – repeli seu ataque, mas para mim mesmo aquilo não soou convincente.

Snaut deu de ombros.

– É muito provável que você tenha que se agarrar a isso. Se eu tomei a palavra nesse assunto, foi só porque você está indo cada vez mais alto, e uma queda das alturas, você mesmo sabe como é... Venha amanhã cedo, perto das 9h, lá em cima, no Sartorius... Combinado?

– No Sartorius? – admirei-me. – Mas ele não deixa ninguém entrar, você disse que não se pode nem telefonar.

– Agora, de alguma forma, ele deu um jeito. Nós não falamos sobre isso, sabe. Você é... é bem diferente. Mas não tem importância. Você vem de manhã?

– Venho – resmunguei. Olhei para o Snaut. Sua mão esquerda, como que sem querer, tinha se escondido atrás da porta do armário. Quando foi que a porta se entreabriu? Talvez há bastante tempo, mas na excitação daquela conversa horrível não tinha prestado atenção naquilo. Ou era como se alguém segurasse a mão dele. Passei a língua nos lábios.

– Snaut, que é isso?...

– Vá embora – disse baixinho, bem calmamente. – Vá.

Eu saí e tranquei a porta atrás de mim nos resquícios do fulgor vermelho. Harey estava sentada no chão, junto à parede, a uns dez passos dali. Levantou-se de um salto ao me ver.

– Viu só?... – ela disse, olhando para mim com os olhos cintilantes. – Eu consegui, Kris... Estou tão feliz. Talvez... acho que vai ficar cada vez melhor...

– Ah, com certeza – respondi distraído. Estávamos voltando para a nossa cabine e eu quebrando a cabeça, pensando naquele armário idiota. Então, o que... o que ele escondia lá?... E aquela conversa toda?... Minhas bochechas começaram a arder tanto que, involuntariamente, eu as esfreguei com as mãos. Meu Deus, que loucura. E o que foi decidido? Nada? Certo, amanhã de manhã...

E subitamente o medo tomou conta de mim, quase como na noite passada. Meu encefalograma. Um registro completo de todos os meus processos cerebrais transformados em oscilações de uma penca de raios que será enviada lá para baixo. Para o interior daquele incompreensível e incomensurável monstro. Como é mesmo que ele disse: “se ela desaparecesse, você sofreria demais, é?...”. O encefalograma é o registro completo. Até dos processos inconscientes. E se eu quiser que ela desapareça, que ela morra? Se não é isso, por que fiquei tão assustado quando ela sobreviveu àquela terrível tentativa? É possível se responsabilizar pelo próprio subconsciente? Se eu não me responsabilizo por ele, então quem?... Que coisa idiota! Por que diabos eu concordei que logo o meu, o meu...

Naturalmente eu posso examinar esse registro antes, mas sem dúvidas não posso interpretá-lo. Isso ninguém consegue. Os especialistas podem apenas definir aquilo que a pessoa sob análise pensou, mas são apenas generalizações: por exemplo, que ela estava resolvendo uma equação matemática, mas afirmar qual, isso já não sabem fazer. Eles alegam que isso é impossível, porque o encefalograma é a resultante de uma mistura de toda uma série de processos que ocorrem simultaneamente, mas apenas uma parte deles possui um “forro” psíquico... E os processos subconscientes?... Sobre eles, não querem falar de modo algum; e quão longe ainda estão de interpretar as lembranças, reprimidas ou não, de alguém... Mas por que estou assim com medo? Eu mesmo não falei pela manhã para a Harey que esse experimento não ia dar em nada? Pois se até os nossos neurofisiologistas não sabem como interpretar o registro, imagine então aquele supremo colosso alienígena, negro e fluido...

Mas ele entrou em mim, nem sei como, para percorrer toda a minha memória e descobrir o seu átomo mais doloroso. Não há como duvidar disso. E fez isso sem nenhuma ajuda, sem qualquer “transmissão de radiações”... ele invadiu através da dupla blindagem hermética, através da pesada carcaça da Estação, procurou em seu interior o meu corpo e partiu com o saque...

– Kris?... – Harey falou baixinho. Eu estava perto da janela mirando com olhos cegos o início da noite. Uma frágil e delicada mancha branca encobria as estrelas naquela amplidão geográfica. Uma camada uniforme e fina de nuvens tão altas que o sol lá do fundo, detrás do horizonte, conferia-lhe a mais suave luminescência róseo-prateada.

Se ela desaparecer depois, isso significa que eu queria isso. Que eu a matei. E se eu não for até lá? Eles não podem me obrigar. Mas o que eu vou dizer? Isso não. Não posso. Sim, é preciso fingir, é preciso mentir, o tempo todo e sempre. Mas é porque dentro de mim talvez existam pensamentos, intenções, esperanças, que possam ser cruéis, maravilhosos, assassinos, e eu não sei nada sobre eles. O homem saiu para encontrar outros mundos, outras civilizações, sem saber nada sobre seus próprios recessos, ruas sem saída, poços e portas bloqueadas e escuras. Entregá-la a eles... por pura vergonha? Entregá-la apenas porque me falta coragem?

– Kris... – Harey sussurrou ainda mais baixinho do que antes. Eu mais senti do que escutei como ela se aproximou de mim silenciosamente, e fingi que não percebia nada. Naquele momento eu queria ficar sozinho. Eu precisava ficar sozinho. Não tinha conseguido nada ainda, nenhuma decisão, não tinha resolvido nada. Mirando o céu que escurecia e as estrelas que eram apenas uma sombra fantasmagórica das estrelas terrestres, permaneci imóvel, e no vazio que substituía o turbilhão de pensamentos de um momento atrás, surgiu sem uma palavra a certeza morta e indiferente de que lá, num lugar que eu não poderia alcançar, eu já tinha feito uma escolha, e, fingindo que nada tinha acontecido, eu não tinha nem mesmo forças para me desprezar.





Os pensadores





– Kris, isso é por causa daquele experimento?

Eu me encolhi ao som de sua voz. Estava deitado insone há horas, mirando a escuridão, sozinho, porque não escutava sua respiração, e, nos labirintos confusos dos pensamentos noturnos, delirantes e meio ilógicos, que adquiriam assim uma nova dimensão e sentido, esqueci dela.

– Como é que você sabe que eu não estou dormindo?... – perguntei. Em minha voz havia medo.

– Pelo jeito como você respira... – disse baixinho, como que se desculpando. – Não queria atrapalhar você... Se não pode, não fale...

– Não, por que não poderia? É sim, é aquele experimento. Você adivinhou.

– O que eles esperam dele?

– Eles mesmos não sabem. Alguma coisa. Qualquer coisa. Isso não é uma operação Pensamento, apenas uma operação Desespero. Agora é preciso apenas um homem que tenha coragem suficiente e tome para si a responsabilidade pela decisão, mas essa espécie de coragem a maioria considera uma covardia corriqueira, porque isso é bater em retirada, percebe, uma desistência, uma fuga indigna do ser humano. Como se fosse digno dele chafurdar, atolar, e afundar em algo que ele não compreende e que nunca compreenderá.

Parei um pouco, mas, antes que a respiração acelerada se acalmasse, uma torrente de ira jorrou da minha boca:

– Naturalmente, nunca faltam aqueles caras com um olhar prático. Disseram que, mesmo que não se consiga fazer contato estudando aquele plasma (todas aquelas loucas cidades vivas que surgem dele em um único dia, para depois sumirem), conheceremos os segredos da matéria, como se eles não soubessem que isso é se enganar, é caminhar por uma biblioteca com livros escritos numa língua incompreensível, dos quais supostamente só se verão as cores das lombadas... Com certeza!

– Não existem outros planetas como este?

– Não se sabe. Talvez existam, nós conhecemos apenas este único. De qualquer forma, ele é algo extremamente raro, diferente da Terra. Nós... nós somos banais, somos o capim do universo e nos orgulhamos desse nosso ordinarismo que é tão generalizado, e pensamos que tudo se pode acomodar nele. Esse era o esquema com o qual partíamos com coragem e alegria para a imensidão: os outros mundos! E então, o que são eles, esses outros mundos? Ou iremos dominá-los ou seremos dominados por eles, nada mais existe nesses cérebros nefastos, ah, não vale a pena. Não vale.

Levantei-me e, às cegas, consegui achar o estojo de medicamentos com o vidro achatado de pílulas para dormir.

– Vou dormir, meu bem – eu disse, virando-me para a escuridão, na qual zumbia alto o ventilador. – Preciso dormir. Caso contrário, eu não sei...

Sentei-me na cama. Ela tocou a minha mão. Eu a abracei sem vê-la e fiquei segurando-a imóvel, até que o sono afrouxou a força daquele abraço.

De manhã cedo, quando acordei revigorado e descansado, o experimento me pareceu algo insignificante; não compreendia como eu tinha podido atribuir-lhe um peso tão grande. Também o fato de Harey ter que ir comigo para o laboratório pouco me importava. Todos os seus esforços tornaram-se inúteis depois da minha ausência de alguns minutos no quarto. Então eu desisti de outras tentativas, nas quais ela insistia (pronta até para ficar trancada em algum lugar), e aconselhei-a a levar algum livro para ler.

Mais do que o procedimento em si, me interessava o que eu encontraria no laboratório. Além das lacunas bastante significativas nas estantes e armários de vidros usados nas análises (além disso, em alguns armários faltava a vidraça, e a folha de uma das portas tinha uma rachadura em forma de estrela, como se ali tivesse recentemente ocorrido uma luta, cujos vestígios foram rapidamente removidos com bastante cuidado), não havia naquela grande sala branco-azulada nada de extraordinário. Snaut, alvoroçando-se entre os aparelhos, agia de maneira assaz correta. Ele encarou o aparecimento de Harey como algo completamente corriqueiro e, de longe, inclinou-se ligeiramente para ela. Quando ele estava umedecendo minhas têmporas e a testa com soro fisiológico, Sartorius apareceu. Entrou por uma porta pequena que levava para a câmara escura. Usava um jaleco branco e, por cima dele, um avental preto antirradiação, que lhe chegava até os tornozelos. Objetivo e dinâmico, ele me cumprimentou como se fôssemos dois funcionários da centena que trabalhava num grande instituto na Terra, que tinham se visto no dia anterior. Só então percebi que a expressão inanimada de seu rosto era dada pelas lentes de contato que ele usava sob as pálpebras no lugar dos óculos.

Com as mãos cruzadas no peito, ficou de pé olhando, enquanto o Snaut aplicava os eletrodos sobre minha cabeça, envolvendo-a com uma bandagem que formava uma espécie de touca branca. Algumas vezes ele circulava os olhos por toda a sala, como se nem percebesse a Harey, que, curvada e infeliz, estava sentada num pequeno tamborete junto à parede, fingindo que lia o livro. Quando Snaut se afastou da minha poltrona, movimentei a cabeça sobrecarregada com metal e fios para ver como ele ligava o aparelho, mas Sartorius levantou a mão de forma inesperada e falou solenemente:

– Dr. Kelvin! Peço-lhe um momento de atenção e concentração. Não tenho a intenção de lhe impor nada, pois isso não nos levaria ao objetivo, mas o senhor deve cessar os pensamentos sobre si mesmo, sobre mim, sobre o colega Snaut e sobre quaisquer outras pessoas, a fim de eliminar a aleatoriedade de indivíduos particulares e concentrar-se na missão que representamos. A Terra e Solaris, as gerações de pesquisadores que constituem um todo, apesar de as pessoas individuais terem seu começo e seu fim, nossa tenacidade em obter o estabelecimento do contato intelectual, as dimensões da estrada histórica trilhada pela humanidade, a certeza de sua prorrogação no tempo futuro, a prontidão para todos os sacrifícios e dificuldades, a desistência de todos os sentimentos pessoais em favor da nossa missão, eis aí a sequência dos temas que devem mais precisamente preencher sua consciência. O curso das associações, na verdade, não depende inteiramente da sua vontade, mas o fato de o senhor se encontrar aqui garante a autenticidade da sequência delineada por mim. Se o senhor não estiver seguro de que tenha cumprido a tarefa, por favor, diga, e o colega Snaut vai repetir o registro. Afinal, temos tempo...

As últimas palavras foram ditas com um sorriso pálido e seco, que não removeu de seus olhos a expressão de penetrante espanto. Eu me contorcia por dentro daquele monturo de clichês proferidos tão seriamente e com tanta solenidade; por sorte o Snaut interrompeu o silêncio que se prolongava.

– Posso, Kris? – perguntou, apoiado com o cotovelo no console alto do eletroencefalógrafo, numa pose ao mesmo tempo descuidada e amigável, como se estivesse se apoiando numa cadeira. Fiquei-lhe agradecido por ter me chamado pelo meu primeiro nome.

– Pode – eu disse, fechando um pouco os olhos. A ansiedade que devastava a minha mente quando ele terminou a fixação dos eletrodos e colocou os dedos no interruptor sumiu de repente. Por entre as pálpebras vi a claridade rosada das lâmpadas de controle na superfície negra do aparelho. O frio dos eletrodos metálicos, ao mesmo tempo úmidos e desagradáveis como moedas geladas circundando a minha cabeça, estava sumindo. Eu era como um palco sombrio e sem luz. Uma multidão de espectadores invisíveis assistia a esse vazio de todos os lados, transbordando num círculo em volta do silêncio, no qual se dispersava o desdém irônico para com Sartorius e a missão. A tensão daqueles observadores internos ávidos para encenar um papel improvisado enfraquecia. Harey? – pensei essa palavra como um teste, com uma angústia nauseante, preparado para retirá-la imediatamente. Mas a minha audiência atenta e cega não protestou. Por um momento eu era ternura pura, arrependimento genuíno, estava pronto para pacientes e prolongados sacrifícios. Harey me preencheu sem contornos, sem formas, sem rosto, e, de repente, através da ideia de sua impessoalidade que respira uma ternura desesperada, com toda a gravidade de sua aparência professoral, apareceu-me na escuridão sombria a visão de Giese, o pai da solarística e dos solaristas. Mas não era na explosão lamacenta que eu estava pensando, no abismo fedorento que devorou seus óculos de ouro e os bigodes grisalhos cuidadosamente escovados. Eu via apenas a gravura na página de título de sua monografia, o fundo densamente sombreado com o qual o artista circundara sua cabeça, que, sem saber de nada, parecia envolta numa auréola, tão parecida, não com as feições, mas com a honrada e antiquada prudência do rosto de meu pai, e, por fim, eu não sabia qual deles olhava para mim. Nenhum deles teve sepultura, coisa tão frequente e comum em nossos tempos, e que não causa nenhuma emoção particular.

A imagem já estava desaparecendo, e eu, por um momento, que não sei quanto tempo durou, esqueci da Estação, do experimento, de Harey, do oceano negro, de tudo, repleto de uma certeza momentânea, semelhante a um relâmpago, de que aqueles dois, que já não existiam, infinitamente pequenos, pessoas convertidas em lama seca, conseguiram lidar com tudo aquilo que vivenciaram; e a paz que fluía dessa descoberta foi aniquilada pela multidão informe que circundava o palco sombrio na expectativa muda de minha derrota. Junto com o duplo clique do aparelho sendo desligado, a luz artificial penetrou em meus olhos. Fechei um pouco as pálpebras.

Sartorius me olhava inquisitivamente, ainda na mesma pose. Snaut, com as costas voltadas para ele, movimentava-se perto do aparelho, como se arrastasse deliberadamente os tamancos que saíam de seus pés.

– O senhor, dr. Kelvin, considera que conseguimos? – Sartorius elevou sua voz anasalada e repulsiva.

– Sim – eu disse.

– O senhor tem certeza disso? – Sartorius disparou a pergunta com uma sombra de surpresa ou mesmo de suspeita.

– Sim.

A certeza e o tom áspero da minha resposta tiraram-no por um momento de sua rígida seriedade.

– Então... está certo – resmungou e começou a olhar em volta, como se não soubesse o que fazer agora. Snaut se aproximou da poltrona e começou a desenrolar a bandagem.

Levantei-me e fiquei andando pela sala. Enquanto isso, Sartorius, que tinha sumido na câmera escura, voltou com o filme já revelado e seco. Na tira de alguns metros se estendia a linha trêmula, de zigue-zagues esbranquiçados, como se fosse mofo ou uma teia de aranha espalhada pela negra e deslizante fita de celuloide.

Eu não tinha mais nada para fazer, mas não saí. Aqueles dois levaram para o cabeçote oxidado do modulador a fita, cujo final Sartorius olhou mais uma vez, desconfiadamente soturno, como se fizesse um esforço para decifrar o conteúdo incluso naquelas linhas ondulantes.

O restante do experimento já não se podia ver. Eu sabia apenas o que acontecia quando ficavam perto dos consoles de comandos junto à parede e faziam funcionar a aparelhagem apropriada. A corrente elétrica despertou com um fraco grunhido grave na barragem de bobinas sob o piso blindado e, em seguida, apenas as luzinhas verticais dos tubos indicadores de vidro moviam-se para baixo, mostrando que o grande tubo do canhão de raios X descia pelo poço vertical para descansar em sua abertura de saída. Então, as luzinhas se imobilizaram nos traços inferiores da escala e Snaut começou a aumentar a voltagem, até que os indicadores, ou, melhor dizendo, as riscas brancas que os representavam, fizessem, ao oscilar, meia volta para a direita. O ruído da corrente elétrica mal era ouvido, não acontecia nada, os rolos com o filme giravam sob a tampa, de modo que nem isso se podia ver, e o contador de metragem tiquetaqueava baixinho, como um mecanismo de relógio.

Harey olhava por debaixo do livro, ora para mim, ora para eles. Fui até ela. Ela me olhou interrogativamente. O experimento já tinha terminado e Sartorius se aproximou devagar do grande cabeçote cônico do aparelho.

– Vamos?... – perguntou Harey quase sem mover os lábios.

Eu balancei a cabeça. Ela se levantou. Sem me despedir de ninguém – o que depois me pareceria absurdo demais – passei ao lado de Sartorius.

Um pôr do sol de excepcional beleza preenchia as altas janelas do corredor de cima. Não era um vermelho comum, sombrio e túmido, mas era como se todos os tons de rosa estivessem luminosamente polvilhados com uma névoa da mais fina prata. A pesada e desordenada negritude ondulante da infinita planície do oceano, respondendo àquele halo suave, parecia emitir um tênue reflexo violeta escuro. Apenas no zênite, o céu, teimosamente, ainda continuava ruivo.

De repente, estanquei no meio do corredor de baixo. Francamente, não podia pensar que, de novo, como numa cela de prisão, ficaríamos trancados na cabine aberta para o oceano.

– Harey – eu disse –, sabe... eu queria dar uma olhada na biblioteca... Você tem alguma coisa contra?...

– Claro que não, vou com prazer, vou procurar algo para ler – respondeu com uma animação um tanto artificial.

Eu sentia que desde o dia anterior havia entre nós uma lacuna não preenchida e que eu deveria pelo menos mostrar-lhe um pouco mais de cordialidade, mas eu estava dominado por um completo desânimo. Não sei o que precisaria acontecer para que eu me livrasse dele. Voltamos pelo corredor e depois chegamos pela rampa a um pequeno vestíbulo, onde havia três portas e, entre elas, flores atrás de vidros de cristal, como se fossem vitrines.

A porta do meio, que levava à biblioteca, era revestida de ambos os lados com couro sintético estofado. Ao abri-la, sempre me esforçava para não tocá-lo. Lá dentro, no grande salão redondo, sob o teto prata-pálido de sóis estilizados, estava um pouco mais frio.

Passei a mão pelas lombadas do conjunto de clássicos da solarística e já queria pegar o primeiro volume de Giese, com uma gravura do rosto dele estampada no papel de seda que cobria a página de título, quando inesperadamente descobri o gordo livro, de tamanho padrão, de Gravinsky, que eu não tinha percebido da última vez.

Sentei na cadeira estofada. O silêncio era completo. A um passo atrás de mim, Harey folheava um livro; eu ouvia o leve barulho das páginas deslizando sob seus dedos. O Compêndio de Gravinsky, na maioria das vezes usado na faculdade como simples “livro de sinopses”, era uma coleção de hipóteses solarísticas organizadas em ordem alfabética, desde Abiológico até Zoobentônico. O compilador, que provavelmente nunca chegou a ver Solaris, vasculhou todas as monografias, protocolos de expedições, trabalhos fragmentários e relatórios provisórios, sondou até as citações nas obras de planetólogos que estudavam outras esferas e preparou um catálogo um tanto assustador pela concisão das formulações, já que algumas vezes não passavam de trivialidades, perdendo a sutil complexidade das ideias que regeram sua origem. Em todo caso, a obra inteira, de intenção enciclopédica, mais apresentava um valor de curiosidade. O volume tinha sido publicado há vinte anos e, durante esse período, formou-se uma montanha de novas hipóteses, que não caberiam mais num único livro.

Dei uma olhada no índice alfabético de autores como numa lista de pessoas falecidas – poucos ainda viviam, e provavelmente nenhum trabalhesse ativamente na solarística. Toda aquela riqueza intelectual disparada em todas as direções dava a impressão de que alguma das hipóteses deveria simplesmente estar correta, de que não seria possível que a realidade fosse completamente diversa, ainda diferente da miríade de proposições arremessadas dentro dela. Gravinsky prefaciou o livro com uma introdução, na qual dividiu em períodos os quase sessenta anos da solarística que o precederam. No primeiro período – datado da exploração preliminar de Solaris –, ninguém realmente levantou uma hipótese de forma consciente. Assumiu-se então, um tanto intuitivamente, baseando-se no “bom senso”, que o oceano era um conglomerado químico, sem vida, uma massa monstruosa de gelatina que cobria o globo e que produzia estranhíssimas formações, graças à sua atividade semelhante à de um vulcão, e que estabilizava sua órbita inconstante com seu automatismo de processos autogerido, do mesmo modo que um pêndulo mantém um plano imutável uma vez posto em movimento. Entretanto, apenas três anos depois, Magenon declarou-se a favor da natureza animada da “máquina gelatinosa”, mas Gravinsky datou o período das hipóteses biológicas começando apenas nove anos depois, quando a concepção anteriormente isolada de Magenon começou a ganhar cada vez mais numerosos adeptos. Os anos seguintes abundaram em detalhados modelos teóricos sobre o oceano vivo, muito complexos e apoiados na análise biomatemática. O terceiro foi o período do colapso da opinião, até então, quase monolítica dos cientistas.

Nele surgiu uma multiplicidade de escolas que por vezes se opunham ferozmente. Foi a época da atividade de Panmaller, Strobla, Freyhouss, Le Greuill e Osipowicz; todo o legado de Giese foi então submetido a uma crítica esmagadora. Apareceram nessa época os primeiros atlas, os catálogos, as estereografias das assimetríades, consideradas até aquele momento como formações impossíveis de serem estudadas. O avanço veio graças aos novos equipamentos remotamente controlados, que eram mandados para as profundezas tempestuosas dos colossos, que ameaçavam explodir a qualquer momento. Então, às margens dos debates violentos, começaram a aparecer hipóteses minimalistas, isoladas e ignoradas com desdém, divulgando que, mesmo que não se conseguisse realizar o célebre “contato” com o “monstro racional”, ao menos as pesquisas sobre as cidades mimoidais que se solidificavam e as montanhas balofas que o oceano expele, para logo depois engoli-las, trariam provavelmente um conhecimento valioso sobre a química, a físico-química e novas experiências no âmbito da construção das moléculas gigantes, mas quase ninguém se envolveu na polêmica com os divulgadores de tais teses. Afinal, aquele foi o tempo em que surgiram os até hoje atuais catálogos de metamorfoses típicas ou a teoria bioplasmática de Franck, que, embora abandonada por ser falsa, manteve-se como um excelente modelo de dinâmica intelectual e construção lógica. Esses trinta e poucos anos dos “períodos de Gravinsky” foram a mocidade ingênua, o exuberante romantismo otimista, e, finalmente – marcado pelas primeiras vozes céticas –, os anos maduros da solarística. Já no final dos primeiros 25 anos surgiram, como um retorno àquelas primeiras teorias coloidomecanicistas, as hipóteses que eram sua prole tardia sobre o apsiquismo do oceano solarístico. Todas as buscas de manifestações de uma vontade consciente, de processos teleológicos, de atividade motivada pelas necessidades internas do oceano passaram a ser quase universalmente conhecidas como uma aberração de toda uma geração de pesquisadores. A paixão da imprensa jornalística em refutar suas afirmações preparou o terreno para as investigações lúcidas, analiticamente orientadas, concentradas na coleta diligente dos fatos, como as realizadas por Holden, Eonides e Stoliwa. Foi um tempo de rápida expansão e crescimento dos arquivos e das microfilmotecas, das expedições ricamente equipadas com todos os aparatos possíveis, gravadores automáticos, sensores, sondas, que só a Terra poderia fornecer. Em alguns anos chegaram então a participar das pesquisas mais de mil pessoas de uma só vez, mas enquanto o ritmo acumulativo dos materiais coletados ininterruptamente ainda continuava a intensificar-se, o espírito que animava os cientistas já se exauria e iniciou-se aquele período de declínio, de difícil delimitação exata no tempo, mas, apesar de tudo, ainda uma fase otimista da exploração solarística.

Caracterizaram-na ora por sua corajosa imaginação teórica, ora por sua negação, especialmente, as personalidades de homens como Giese, Strobla e Sevada, que – sendo o último dos grandes solaristas – pereceu em circunstâncias misteriosas, nas proximidades do polo sul do planeta, fazendo algo que nenhuma pessoa inexperiente faria. Diante dos olhos de centenas de observadores, ele enfiou sua nave, que planava próxima à superfície do oceano, no interior de um velocídio, que, evidentemente, se afastava da rota de colisão. Falou-se em algum mal-estar súbito, um desmaio ou também em defeito nos manches, mas, na verdade, assim penso eu, foi o primeiro suicídio, o primeiro rompante súbito e claro de desespero.

Mas não o último. Porém, o livro de Gravinsky não continha tais dados, então eu mesmo acrescentava mentalmente as datas, fatos e detalhes, lendo suas páginas amareladas e cobertas pelas letrinhas miúdas impressas.

De fato, depois já não houve tentativas dramáticas contra a própria vida, também já não houve mais grandes personalidades. O recrutamento de pesquisadores que se dedicam à área específica da planetologia é praticamente um fenômeno não estudado. As pessoas com grandes habilidades e grande força de caráter nascem numa periodicidade mais ou menos estável, apenas sua escolha é heterogênea. Sua presença ou ausência em um determinado campo de pesquisa pode ser explicada talvez pelas perspectivas que ele abre. Mesmo sendo variadas as avaliações sobre os clássicos da solarística, ninguém pode negar-lhes grandeza e, às vezes, genialidade. Os melhores matemáticos, físicos, as celebridades no âmbito da biofísica, da teoria da informação, da eletrofisiologia foram atraídos pelo silencioso gigante solarístico por toda uma década. De repente, ano após ano, foi como se o exército de pesquisadores fosse privado de seus comandantes. Restou a anônima multidão comum de pacientes colecionadores, compiladores, criadores de alguns experimentos idealizados com originalidade, mas já não havia as expedições em massa, planejadas em escala global, assim como as hipóteses ousadas e integradoras.

A solarística parecia começar a se desintegrar, e como uma espécie de séquito ou paralelo para seu voo descendente foram engendradas hipóteses em massa, que mal se diferenciavam umas das outras por detalhes insignificantes, sobre a degeneração, o retardamento e a involução dos mares solarísticos. De tempos em tempos surgia uma concepção mais arrojada, mais interessante, mas todas, de certa forma, faziam um julgamento do oceano, visto como o produto final do desenvolvimento que muito tempo atrás, há milênios, viveu seu período de mais elevada organização e, agora, consolidado apenas fisicamente, desintegrava-se numa miríade de formações desnecessárias, absurdas e agônicas. Então, era uma agonia monumental que se estendia por séculos; assim Solaris era visto. Percebiam-se os longuinos ou mimoides como sinais de neoplasia, procurava-se nos processos que moviam seu corpanzil líquido os sintomas do caos e da anarquia, até que tal diretiva se tornasse uma obsessão, de tal forma que toda a literatura científica dos sete ou oito anos seguintes, embora, verdade seja dita, privada de designações que expressassem claramente os sentimentos de seus autores, parecia ser uma pilha de insultos – vingança levada a cabo por isoladas multidões medíocres de solaristas privados de seus líderes contra o objeto de suas intensificadas pesquisas, que continuava igualmente indiferente e ignorante quanto à sua presença.

Eu conhecia os trabalhos originais de mais de uma dúzia de psicólogos europeus que, talvez injustificadamente, tivessem sido excluídos dessa coleção da solarística clássica; esses psicólogos não tinham muito em comum com a solarística e durante um longo tempo pesquisaram a reação da opinião pública, colecionando depoimentos os mais comuns e as opiniões de não especialistas. Eles demonstraram, surpreendentemente, dessa maneira, uma estreita ligação da mudança dessa opinião com os processos que ocorriam simultaneamente dentro do meio científico.

Também no âmbito do grupo de coordenação do Instituto de Planetologia, lá onde se decidia sobre o apoio material para as pesquisas, ocorriam mudanças expressas pela constante porém gradual redução do orçamento dos institutos e postos solarísticos, assim como o subsídio para as equipes que incursionavam no planeta.

As vozes opinando sobre a imprescindibilidade da redução das pesquisas mesclavam-se com os discursos daqueles que exigiam o uso de meios de atuação mais enérgicos; no entanto, ninguém foi mais longe do que o diretor administrativo do Oniterráqueo Instituto de Cosmologia, que obstinadamente opinava que o oceano vivo de modo algum ignorava as pessoas, apenas não as percebia, da mesma forma como um elefante não percebe as formigas que caminham por suas costas e que, para chamar sua atenção e concentrá-la em nós, seria preciso utilizar estímulos potentes e máquinas gigantes, do tamanho do planeta inteiro. O detalhe engraçado foi que, como maldosamente enfatizou a imprensa, quem exigia esses empreendimentos tão dispendiosos era o diretor do Instituto de Cosmologia, e não o de Planetologia, que financiava a exploração de Solaris; não passava então de generosidade com o dinheiro alheio.

Posteriormente, a roda-viva das hipóteses, o reavivamento de hipóteses antigas, a introdução de mudanças fúteis, a simplificação ou, ao contrário, a complicação, começaram a transformar a até então – apesar de sua amplitude – coerente solarística em um labirinto cada vez mais intrincado, cheio de becos sem saída. Na atmosfera de indiferença geral, de estagnação e desencorajamento, um segundo oceano impresso esterilmente em papéis parecia acompanhar no tempo o oceano de Solaris.

Cerca de dois anos antes de eu entrar no laboratório de Gibarian como graduado do instituto, foi inaugurada a Fundação Metta-Irving, que destinava altos prêmios para quem criasse um método para utilizar a energia do coloide oceânico para as necessidades humanas. Também anteriormente, já havia a tentação de fazer isso, e as naves cósmicas trouxeram várias cargas de gelatina plasmática para a Terra. Foram executados também longos e pacientes métodos para sua conservação, aplicando-se tanto altas como baixas temperaturas, microatmosfera e microclima artificiais, semelhantes ao de Solaris, irradiações conservantes e, finalmente, milhares de receitas químicas, tudo para observar um processo ora menos, ora mais preguiçoso de decomposição e, obviamente, também, como tudo mais que fora inúmeras vezes descrito com a maior precisão em todos os estádios – autodigestão, maceração, liquefação primária ou anterior e, posteriormente, a secundária. As amostras coletadas de todas as excrescências e formações do plasma encontraram um destino análogo. Elas se diferenciavam apenas pelo caminho que levava ao fim, que se apresentava como uma dissolução diluída pela autofermentação, leve como cinzas e de brilho metálico. Qualquer solarista que fosse acordado no meio da noite era capaz de dar sua composição, a proporção de seus elementos e suas fórmulas químicas.

O completo fiasco em se manter viva uma parte menor ou maior do monstro – ou pelo menos num estado vegetativo, numa hibernação – fora de seu organismo planetário tornou-se uma fonte de crença (desenvolvida pela escola de Meunier e Proroch) de que existia apenas um único segredo para ser decifrado, e que, quando o abríssemos com a chave interpretativa apropriadamente selecionada, tudo se esclareceria imediatamente...

Nas buscas por aquela chave, por aquela pedra filosofal de Solaris, gastou-se o tempo e a energia de pessoas que, frequentemente, não tinham nada a ver com a ciência, e na quarta década da existência da solarística a quantidade de vigaristas-maníacos não provenientes do meio científico batia em fanatismo os seus antigos predecessores que agiam como profetas do “moto-contínuo” ou da “quadratura do círculo” e alcançou as proporções de uma epidemia, preocupando mesmo alguns psicólogos. Essa paixão diminuiu, no entanto, após alguns anos, e quando eu me preparava para a viagem a Solaris há muito ela já havia deixado as colunas dos jornais e havia desaparecido das conversas, da mesma forma, a propósito, que o assunto do oceano.

Eu estava colocando o volume de Gravinsky de volta na prateleira, quando, entre as grossas lombadas, deparei, ao lado – já que os livros estavam arrumados em ordem alfabética –, com a pequenina e mal perceptível brochura de Grattenstrom, uma das mais curiosas eflorescências da literatura solarística. Era um trabalho voltado – na luta pela compreensão do extra-humano – contra as próprias pessoas, contra o ser humano, um pasquim peculiar contra a nossa espécie, o trabalho de um autodidata furioso em sua aridez matemática, que tendo publicado primeiramente uma série de contribuições notáveis para certos ramos altamente específicos e bastante marginais da física quântica, nessa sua obra mais importante e extraordinária, embora com menos de vinte páginas, tentou mostrar que mesmo as conquistas da ciência de aparência mais abstrata, mais altamente teóricas e matematizadas, na realidade estavam afastadas apenas um ou dois passos da compreensão pré-histórica, consistentemente sensorial e antropomórfica do mundo que nos rodeia. No encalço de vestígios do corpo humano nas fórmulas da teoria da relatividade, no teorema dos campos de força, na paraestática e nas hipóteses de um polo cósmico único, de tudo aquilo que é nelas causa e efeito da existência de nossos sentidos, da construção de nosso organismo e dos limites e fragilidades de nossa fisiologia animal humana, Grattenstrom chegou à conclusão final de que não é e nunca será possível qualquer “contato” do homem com uma civilização que não seja antropoide ou humanoide. Nesse pasquim contra toda a espécie não houve nenhuma menção sobre o oceano pensante, mas sua presença sob a forma de um silêncio desdenhosamente triunfal podia ser sentida em quase todas as frases. Pelo menos foi isso que eu senti ao travar conhecimento pela primeira vez com a brochura de Grattenstrom. Esse trabalho se constituía de fato numa curiosidade mais do que num trabalho sobre a solarística propriamente dita, e era encontrado na coleção de livros clássicos, porque ele havia sido colocado lá pelo próprio Gibarian, que, além disso, deu-me o livro para ler.

Com um sentimento estranho, semelhante ao respeito, eu introduzi cuidadosamente a reprodução impressa, fina e sem capa, entre os livros na estante. Toquei com as pontas dos dedos o Almanaque de solarística marrom-esverdeado. Com todo o caos e desamparo que nos rodeava, não se podia negar que, graças à experiência das últimas semanas, conseguimos uma certeza sobre algumas questões básicas, sobre as quais, durante anos, se desperdiçou um mar de tinta, pois eram temas de assuntos estéreis por sua insolubilidade.

Alguém apaixonado por paradoxos e suficientemente teimoso poderia continuar duvidando que o oceano fosse um ser vivo. No entanto, era impossível duvidar da existência de sua psique, seja lá o que essa palavra signifique. Tornou-se evidente que ele percebe bem demais a nossa presença acima dele... Essa única afirmação anulava toda a complexa ala da solarística que se pronunciava como se o oceano fosse “um mundo em si mesmo”, “um ser em si mesmo”, destituído de seus órgãos sensoriais, uma vez existentes, como resultado de uma atrofia secundária, como se ele não soubesse nada sobre a existência dos fenômenos ou objetos externos, trancado na roda-viva de gigantescas correntes de pensamentos, cuja sede, berço e criador é o seu abismo que gira sob seus dois sóis.

E mais: ficamos sabendo que ele é capaz de sintetizar artificialmente aquilo que nós mesmos não sabemos como fazer – nossos corpos – e até aperfeiçoá-los, introduzindo em sua estrutura subatômica mudanças inconcebíveis, que provavelmente estão de acordo com os objetivos aos quais ele se dirigia.

Portanto, ele existia, pensava e agia. A chance de reduzir o “problema de Solaris” a um absurdo ou ao zero, a ideia de que não estamos lidando com nenhum Ser, e que, portanto, nossa derrota não é de forma alguma uma derrota – tudo caiu por terra de uma vez por todas. Quisessem isso ou não, os humanos agora precisavam reconhecer a existência de uma vizinhança que, embora estivesse a bilhões de quilômetros além do vazio, separada por uma distância de vários anos-luz, acomodava-se nos caminhos de sua expansão e era mais difícil de ser apreendida do que o resto do Universo.

Estamos talvez no momento decisivo de toda a História – pensei. A decisão pela desistência, pelo retorno, agora ou em futuro próximo, poderia prevalecer, e mesmo a liquidação da própria Estação eu não considerava uma coisa impossível ou mesmo improvável. Eu não acreditava, porém, que desse modo daria para salvar alguma coisa. A própria existência do colosso pensante nunca mais vai deixar as pessoas em paz. Mesmo que atravessem as galáxias, mesmo que façam contato com outras civilizações com seres semelhantes a nós, Solaris será um eterno desafio lançado aos humanos.

E ainda um volume pequeno, de capa de couro, encontrava-se lá no meio dos anuários do Almanaque. Observei por um momento a capa escurecida pelo toque dos dedos antes de abri-lo. Era um livro antigo, aquela Introdução à solarística, de Muntius. Lembrei-me da noite que passei em claro sobre ele, do sorriso de Gibarian, quando me deu aquele seu exemplar, e da aurora terrestre na janela, quando cheguei à palavra “fim”. A solarística – escreveu Muntius – é a substituta da religião na era cósmica, é a fé paramentada com a vestimenta da ciência; o contato, que é o objetivo visado, é igualmente nebuloso e obscuro como a comunhão dos santos ou a vinda do Messias. A exploração é a liturgia existente nas formulações metodológicas e o trabalho humilde dos pesquisadores é a expectativa da realização, da Anunciação, porque não há e nem pode haver pontes entre Solaris e a Terra. A obviedade disso, semelhante a outras – falta de experiências em comum, falta de conceitos permutáveis entre si –, são rejeitadas pelos solaristas, da mesma forma como os crentes rejeitavam os argumentos que abalavam os fundamentos de sua fé. O que afinal aguardam, o que podem os humanos esperar desse “início de vínculo informativo” com os mares pensantes? Um registro das experiências relacionadas com essa existência infindável no tempo, tão velha que provavelmente nem se lembra de seu próprio início? A descrição dos desejos, das paixões, das esperanças e dos sofrimentos liberados nos partos momentâneos de montanhas vivas, a transformação da matemática em existência e da solidão e resignação em plenitude? Mas tudo isso constitui um conhecimento intransferível, e se tentarmos traduzi-lo em qualquer língua terrestre, todos os valores e significações procurados serão perdidos, permanecerão do lado de lá. Não são tais revelações – mais dignas da poética do que da ciência – que os “crentes” esperam; pois eles, mesmo não se dando conta, esperam a Revelação, que lhes apresentaria o sentido do próprio ser humano! A solarística é então o filho póstumo dos mitos há muito extintos, a eflorescência dos anseios místicos, que claramente, em alta voz, a boca humana já não ousa expressar, e a pedra angular escondida profundamente nos fundamentos de sua edificação é a esperança da Redenção...

Mas incapazes de admitir que esta é a verdade, os solaristas zelosamente evitam quaisquer interpretações sobre o Contato, de modo que ele seja algo definitivo em suas escrituras – e enquanto em sua compreensão original e ainda lúcida ele seria o início, a introdução e o acesso para um novo caminho, um entre muitos; ele foi beatificado, tornando-se anos depois sua eternidade e seu céu...

Direta e amarga é a análise de Muntius, esse “herege” da planetologia; genial em sua negação, na quebra do mito solarístico, ou melhor, da Missão do Ser Humano. A primeira voz que se atreveu a ressoar ainda em plena fase de confiança e romantismo do desenvolvimento da solarística foi recebida com um completo e desdenhoso silêncio. Coisa que se compreende bem demais, porque a aceitação das palavras de Muntius equivaleria ao aniquilamento da solarística tal como ela existia. Os princípios de uma outra solarística, lúcida e resignada, ficaram esperando em vão por seu fundador. Cinco anos após a morte de Muntius, quando seu livro já havia se tornado uma raridade bibliográfica, uma avis rara que não podia ser encontrada nem nas coleções de solarística nem nas bibliotecas de filosofia, surgiu uma escola que recebeu o seu nome, um círculo norueguês, no qual a tranquilidade de sua explanação, dividida entre os indivíduos pensantes que se ocupavam de seu legado, transformou-se na ironia mordaz e furiosa de Erle Ennesson e na versão um tanto banalizante da solarística utilitária, isto é, da “utilitarística” de Phaelanga. Este exigia a concentração nos benefícios concretos que poderiam ser obtidos das pesquisas, sem considerar qualquer tentativa de contato civilizacional e de comunhão intelectual entre as duas civilizações, adornada por devaneios e gerada por falsas esperanças. Diante da implacável clareza da análise de Muntius, os escritos de todos os seus discípulos espirituais são, no entanto, nada mais que trabalhos complementares, se não uma completa popularização, com exceção das obras de Ennesson e talvez de Takata. Muntius fez praticamente tudo sozinho, chamando a primeira fase da solarística de período dos “profetas”, no qual incluiu Giese, Holden e Sevada. O segundo, ele chamou de “grande cisma” – a divisão de uma única Igreja solarística em um grupo de crenças rivais, que já pressagiava a terceira fase – a da dogmatização e fossilização escolástica, que surge quando tudo o que houvesse para se pesquisar já tivesse sido pesquisado. Entretanto, isso não aconteceu. Gibarian – pensei – estava certo em considerar a argumentação terminante de Muntius como uma simplificação monumental que ignorava tudo aquilo que na solarística era contrário aos elementos da fé, já que, na solarística, era decisiva a incessante transitoriedade dos trabalhos, os quais nada prometiam além de um planeta concreto e material girando em torno de dois sóis.

No livro de Muntius estava inserida, dobrada em dois, uma cópia amarelada da publicação trimestral Parerga Solariana, um dos primeiros trabalhos que Gibarian escreveu, antes ainda de assumir a direção do instituto. Sob o título “O porquê de eu ser um solarista” segue-se uma listagem, quase tão concisa quanto simples instruções, dos fenômenos concretos que justificavam a existência de chances reais de Contato. Gibarian pertencia àquela provável última geração de pesquisadores que tinha a coragem de se referir aos anos anteriores de glória e otimismo, e não negava a sua própria fé, que ultrapassava os limites designados pela ciência e era a mais material possível, uma vez que confiava no sucesso dos esforços, desde que fossem suficientemente perseverantes e contínuos.

Ele fez parte das bem conhecidas e clássicas pesquisas de bioeletrônica da escola eurasiana, de Cho-En-Min, Ngyalla e Kawakadze. Esses trabalhos demonstravam elementos de semelhança entre a imagem elétrica das atividades do cérebro e certas descargas que ocorriam no interior do plasma e que precedem o aparecimento de suas formações, como os Polymorpha da primeira etapa e os gêmeos Solaridas. Ele rejeitava as interpretações demasiadamente antropomórficas, todas aquelas teses mistificantes das escolas psicanalíticas, psiquiátricas e neurofisiológicas, que tentavam identificar no oceano coloidal entidades patológicas humanas peculiares, como, por exemplo, a epilepsia (cujo análogo deveriam ser as erupções espasmódicas das assimetríades), porque ele era – dos partidários do Contato – um dos mais cautelosos e lúcidos, e não tolerava nenhum sensacionalismo (na verdade, já extremamente raro) que costumava acompanhar este ou aquele descobrimento. Uma onda de interesse da pior espécie, bastante semelhante, foi despertada, a propósito, por minha dissertação de mestrado. Ela também se encontrava aqui, não impressa, é claro – estava enfiada em algum lugar dentro de uma das caixas que guardavam os microfilmes. Baseei-me nos estudos inovadores de Bergmann e Reynolds, que conseguiram, a partir do mosaico de processos corticais, individualizar e “filtrar” os componentes que acompanham as emoções mais fortes – desespero, dor, prazer. Em seguida, comparei aqueles registros com as descargas das correntes oceânicas e detectei oscilações e perfis das curvas (em certas partes da calota da simetríade, na base de mimoides imaturos e em outros lugares) que revelavam uma analogia digna de nota. Isso bastou para que meu nome aparecesse nos tabloides sob grosseiros títulos do tipo “A gelatina desesperada” ou “O planeta em orgasmos”. Mas isso me trouxe vantagens (pelo menos assim eu julgava até recentemente), já que Gibarian – que, como todos os outros solaristas, não lia todos os milhares de trabalhos que eram publicados, principalmente os dos novatos – prestou atenção em mim e eu recebi uma carta dele. Essa carta fechou um capítulo da minha vida e abriu-me um novo.





Os sonhos





Após seis dias, a falta de qualquer reação nos levou a repetir o experimento, enquanto a Estação, que até agora tinha ficado parada na interseção do paralelo 43 com o meridiano 116, começou a se mover, mantendo uma altitude de 400 metros acima do oceano, na direção sul, onde, como mostravam os sensores dos radares e o radiograma do sateloide, a atividade do plasma se dinamizara significativamente.

Durante dois dias, um feixe de raios X modulado com o meu encefalograma atingia invisivelmente, a intervalos de algumas horas, a superfície quase completamente lisa do oceano.

Ao fim do segundo dia, nós nos encontrávamos já tão perto do polo que, quando o disco do sol azul já estava quase todo escondido atrás do horizonte, do outro lado, um turgor de nuvens púrpuras já anunciava o nascimento do sol vermelho. A imensidão negra do oceano e o céu deserto sobre ele foram então preenchidos pelo embate intensamente deslumbrante das cores duras, metalicamente incandescentes e cintilando com um verde intenso, contra as esmorecidas e embotadas chamas purpúreas, enquanto o próprio oceano era cortado pelos reflexos dos dois discos opostos, dos dois violentos incêndios, o mercurial e o escarlate. Bastava então uma nuvem mínima no zênite para que as luzes, deslizando junto com a pesada espuma pelas diagonais das ondas, se enriquecessem com as incríveis cintilações iridescentes. Logo após o sol azul se pôr no horizonte noroeste, inicialmente sendo anunciada pelos sinalizadores e quase indistinta da névoa vermelho-sanguínea com a qual se fundia, emergindo dela apenas por reflexos isolados e brilhantes, como se estivesse nascendo ali, na junção entre o céu e o coloide, apareceu uma gigantesca flor de vidro – uma simetríade. No entanto, a Estação não mudou o seu curso e, passados uns quinze minutos, o colosso trêmulo, vermelho como um lustre de rubis que vai se apagando, escondeu-se novamente atrás do horizonte. Após alguns minutos, uma coluna alta e delgada, cuja base estava escondida dos nossos olhos pela curvatura do planeta, elevou-se por alguns quilômetros, crescendo silenciosamente na atmosfera. Esse sinal evidente do fim de uma simetríade que observávamos, uma metade inflamada em vermelho, a outra brilhante como uma coluna de mercúrio, foi se alastrando como uma árvore bicolor. Em seguida, as extremidades de seus galhos cada vez mais túrgidos confluíram numa nuvem em cogumelo, cuja parte superior partia no incêndio dos dois sóis, em uma viagem longínqua com o vento, enquanto a parte inferior espalhava-se em pesados aglomerados de fragmentos pela terça parte do horizonte, caindo com extraordinária lentidão. Depois de uma hora desapareceram os últimos vestígios daquele espetáculo.

E de novo se passaram dois dias e o experimento foi repetido pela última vez. A penetração dos raios X já alcançava uma porção considerável do oceano coloidal; ao sul, apesar de uma distância de 300 quilômetros, as Arrhenides, a cadeia de seis montanhas rochosas que pareciam ter picos congelados com neve, mostravam-se perfeitamente visíveis em nossa altitude. Na verdade, eram acúmulos de origem orgânica, demonstrando que outrora essa formação constituía o fundo do oceano.

Mudamos então o curso para o sudeste e nos movemos durante algum tempo paralelamente à barreira montanhosa mesclada com as nuvens típicas de um dia ruivo, até que elas também sumissem. Desde o primeiro experimento já haviam transcorrido dez dias.

Durante todo aquele tempo, nada realmente tinha acontecido na Estação. A partir do momento em que Sartorius elaborou a programação do experimento, a aparelhagem automática passou a repeti-lo, e nem tenho certeza se alguém estava controlando sua atividade. Mas, durante esse tempo, estava acontecendo na Estação muito mais do que eu poderia desejar. Não entre as pessoas. Eu temia que Sartorius fosse exigir que o trabalho com o aniquilador recomeçasse; eu esperava também pela reação de Snaut, quando ele ficasse sabendo que eu, de certa maneira, o havia enganado, ao exagerar o perigo que poderia arrastar consigo a destruição da matéria formada por neutrinos. Porém, nada disso aconteceu, por motivos que, a princípio, foram completamente misteriosos para mim. Obviamente, eu levava em consideração a existência de alguma tramoia, de preparativos e atividades ocultas por parte deles. Então eu ia todos os dias dar uma olhada no aposento sem janelas logo abaixo do piso do laboratório principal, onde se encontrava o aniquilador. Nunca encontrei ninguém lá e a camadinha de pó que cobria a blindagem e os cabos da aparelhagem comprovava que ela quase não tinha sido tocada durante semanas.

Naquele período, o Snaut estava tão invisível quanto o Sartorius, e até mais inalcançável do que ele, porque nem atendia as chamadas do visofone na sala de rádio. Alguém deveria estar direcionando os movimentos da Estação, mas eu não saberia dizer quem, porque isso simplesmente não me interessava, por mais estranho que isso possa soar. A falta de reação por parte do oceano também deixava-me indiferente a tal ponto que, por dois ou três dias, eu parei de contar com ela ou temê-la, e esqueci-me completamente dele e também do experimento. Passava sentado dias inteiros ou na biblioteca ou na cabine com Harey, que girava à minha volta como uma sombra. Eu via que a coisa não ia bem entre nós e que aquele estado de apática e maquinal suspensão não poderia durar para sempre. Eu precisaria romper aquela situação de algum jeito, mudar alguma coisa nas nossas relações, mas eu rejeitava qualquer pensamento de mudança, inapto que me sentia para tomar qualquer decisão. Não sei como explicar de outra forma, mas parecia que tudo na Estação, e principalmente aquilo que havia entre mim e Harey, experimentava uma condição de estabilidade vacilante, como o equilíbrio de coisas perigosamente empilhadas, e que mover qualquer coisa poderia virar tudo em ruínas. Por quê? Não sei. O mais estranho era que ela também, pelo menos em alguma medida, sentia algo parecido. Quando agora me lembro disso, parece-me que aquela sensação de incerteza, de suspensão, como momentos antes da aproximação de um terremoto, era causada por uma presença que não podia ser de forma alguma percebida e que preenchia cada convés e aposento da Estação. Talvez existisse outro modo de percebê-la: os sonhos. Como eu nunca tinha tido aquelas visões, nem antes nem depois, decidi anotar o seu enredo e foi apenas graças a isso que posso exprimir algo sobre elas, mas são também apenas farrapos destituídos de quase toda a sua riqueza aterrorizante. Em circunstâncias inteiramente inexprimíveis, em espaços privados de céu, terra, chão, tetos ou paredes, eu tinha a sensação de estar encolhido ou preso numa substância de aparência desconhecida para mim, como se todo o meu corpo estivesse enraizado numa massa meio morta, inerte e informe, ou melhor, como se eu mesmo fosse aquela massa, destituído do meu corpo, cercado por manchas, a princípio indistintas, de um tom rosa-pálido, suspensas num meio de propriedades ópticas diferentes das do ar, tanto que somente de perto as coisas se tornavam definidas, até exagerada e sobrenaturalmente definidas, pois, nesses meus sonhos, eu sentia as coisas que me rodeavam muito mais concretas e materiais do que quando estava acordado. Ao despertar, eu tinha a sensação paradoxal de que a realidade, a verdadeira realidade, era de fato aquela outra, e que aquilo que eu via ao abrir os olhos era apenas sua sombra ressequida.

Então, essa foi a primeira imagem, o início a partir do qual o sonho se desenrolou. À minha volta havia algo esperando pelo meu consentimento, pela minha aprovação, por um aceno interior positivo, e eu sabia, ou melhor, alguma coisa dentro de mim sabia, que eu não deveria ceder àquela tentação incompreensível, porque quanto mais eu, silente, me comprometesse, mais terrível seria o fim. Mas aquela não era uma percepção precisa, porque, se fosse, eu talvez tivesse medo, mas em momento algum me senti amedrontado. Fiquei esperando. Da névoa rósea que me rodeava surgiu o primeiro toque, e eu, inerte como um tronco de árvore, afundado naquilo que parecia ter-me aprisionado, não podia nem me afastar nem me mexer, e aquela coisa examinava a minha prisão com toques ao mesmo tempo cegos e videntes, e era também como uma mão que me criava. Até aquele momento, eu nem tinha visão, e eis que agora via – sob os dedos que vagavam às cegas pelo meu rosto, surgiram do nada os meus lábios, as bochechas e à medida que aquele toque dividido em uma infinidade de pequeninas partes se espalhava, eu já tinha uma face e um torso que respirava, convocado a existir por esse simétrico ato de criação: porque também eu, tendo sido criado, criava em seguida e tornava-se visível um rosto que eu nunca tinha visto, estranho, conhecido. Esforcei-me para olhá-lo nos olhos, mas não conseguia fazer isso, porque, então, todas as proporções se modificavam, porque lá não havia nenhuma direção e apenas num silêncio de oração nós nos descobríamos e mutuamente passávamos a ser; e eu era o meu próprio ser vivente, mas potencializado, como se não tivesse limites, e aquele outro ser – uma mulher? – permanecia imóvel junto a mim. Uma pulsação nos preenchia e éramos uma unidade, e então, subitamente, na indolência dessa cena, além da qual nada existia e parecia não poder existir, imiscuía-se algo indescritivelmente cruel, impossível e contranatural. O mesmo toque que nos criou e que aderiu aos nossos corpos com um manto dourado começou a formigar. Nossos corpos nus e brancos começaram a fluir, enegrecendo-se numa corrente de vermes que se contorciam e que saíam de nós como ar. Eu era – nós éramos – uma massa febril de movimento vermiforme, massa cintilante, que se entrelaçava e desentrelaçava, incessante, infinita, e naquela imensidão – não! –, eu, ilimitado, berrava em silêncio, pedindo a extinção, pedindo o fim, mas precisamente então eu me espalhei em todas as direções simultaneamente e me expandi num sofrimento mais vívido do que se estivesse acordado, centuplicado, concentrado em distâncias negras e vermelhas, ora solidificando-se numa rocha, ora culminando em algum lugar no fulgor de um outro sol ou mundo.

Esse foi o sonho mais simples, os outros eu não consigo contar, porque as fontes do terror que pulsavam neles não encontravam nenhum equivalente numa consciência desperta. Nos sonhos eu não tinha conhecimento da existência de Harey, e também não podia encontrar neles qualquer lembrança ou experiência vivida durante o dia.

Houve também outros sonhos, nos quais, na inércia da escuridão coagulada, eu me sentia o objeto de algumas pesquisas trabalhosas e lentas, que não utilizavam qualquer instrumento sensorial. Era uma penetração, um retalhamento, era perder-se até o completo vazio; o último degrau, o fundo dessas crucificações silenciosas e aniquilantes, era o medo, cuja mera lembrança durante o dia acelerava meus batimentos cardíacos.

E os dias todos iguais, como se desbotados, repletos de uma maçante falta de vontade para tudo, rastejavam indolentemente numa apatia extrema. Eu só temia as noites e não sabia como poderia me salvar delas; ficava em vigília junto com Harey, que não precisava de modo algum dormir, eu a beijava e acariciava, mas sabia que aquilo não tinha nada a ver com ela e nem comigo, que tudo eu fazia por temer o sono, e ela, embora eu não lhe tivesse dito nenhuma palavra sobre aqueles pesadelos chocantes, devia ter percebido alguma coisa, porque eu sentia em seu definhamento a consciência de uma constante humilhação e eu não sabia lidar com aquilo. Eu já disse antes que durante todo aquele tempo eu não havia me encontrado nem com o Snaut e nem com o Sartorius. No entanto, o Snaut entrava em contato de vez em quando, às vezes por carta, mas com mais frequência por telefone. Perguntava se eu não tinha percebido alguma coisa nova, alguma mudança, qualquer coisa que pudesse ser interpretada como reação induzida pelo experimento repetido tantas vezes. Eu respondia que não, e fazia-lhe aquela mesma pergunta. E o Snaut apenas balançava a cabeça no fundo da tela.

No décimo quinto dia após a cessação das experiências despertei mais cedo do que de costume e tão fatigado pelo pesadelo que era como se eu abrisse os olhos depois do torpor induzido por uma narcose profunda. Pela janela com a cortina levantada percebi no primeiro fulgor do sol vermelho, o qual cortava a enorme extensão da superfície lisa do oceano com um rio de fogo purpúreo, que aquela planície até agora inerte se agitava imperceptivelmente. A princípio, seu negrume estava coberto por uma fina camada de névoa, mas essa névoa tinha uma consistência bastante material. Aqui e ali surgiam centros de turbulência, até que o movimento incerto tomou toda a imensidão visível. O negrume desapareceu velado pelos borrões de películas rosa-claras nas protuberâncias e perolado-sujas nas concavidades. Os matizes que, a princípio, eram alternantes, modelando aquela estranha cobertura do oceano com longas fileiras que pareciam congelar durante o balanço das ondas, entremearam-se, e logo todo o oceano estava coberto por uma espuma de grandes bolhas, que se levantava bem alto em imensos lençóis, tanto sob a Estação como em volta dela. De todos os lados, subitamente, erguiam-se no céu ruivo e deserto anuviamentos de espuma como asas membranosas que se espalhavam horizontalmente, completamente diferentes das nuvens do céu, que tinham bordas espessas e balofas. Aquelas que em faixas horizontais obscureciam o baixo disco solar, comparadas com a luminosidade do sol, pareciam negras como carvão. As outras, nas proximidades do sol, dependendo do ângulo com que os raios do leste as atingiam, se arruivavam e se iluminavam em cereja e amaranto, e esse processo continuava, como se o oceano se descascasse em contornos vermelhos-sangue, ora exibindo por debaixo delas sua negra superfície, ora se velando com uma nova invasão de espumas solidificadas. Algumas dessas formações planavam alto e muito perto das vidraças, apenas um pouquinho além, passando a cerca de um metro delas, e uma vez uma delas roçou o vidro com sua superfície de aparência sedosa, enquanto os enxames que primeiramente se elevaram na imensidão, como pássaros dispersos, já mal se viam no fundo do céu, e, como um sedimento diáfano, dissolveram-se no zênite.

A Estação se deteve, ficou parada e continuou assim por cerca de três horas, mas o espetáculo não terminou. Por fim, quando o sol desceu no horizonte e o oceano abaixo de nós foi coberto pela escuridão, milhares de bandos de delgadas silhuetas acobreadas surgiram no céu cada vez mais e mais no alto, flutuando em fileiras infindas, como se em cordas invisíveis, imóveis e em gravidade zero. E essa ascensão majestosa de algo que se parecia com asas esfarrapadas permaneceu até que foi totalmente envolvida pela escuridão.

Todo esse fenômeno chocante por sua imensa placidez assustou Harey, mas eu não podia dizer-lhe nada sobre ele. Para mim, como solarista, aquilo era tão novo e misterioso como era para ela. Mas formas e criações ainda não anotadas em nenhum catálogo podem ser observadas em Solaris pelo menos de duas a três vezes por ano, e, com um pouco de sorte, até com mais frequência.

Na noite seguinte, cerca de uma hora antes do esperado nascer do sol azul, fomos testemunhas de outro fenômeno – o oceano se fosforejou. Primeiramente, apareceram em sua superfície invisível pela escuridão manchas isoladas de luz, ou melhor, de claridade intensa, esbranquiçada e turva, que se moviam de acordo com o ritmo das ondas. Elas se aglomeraram e se alastraram, até que o brilho espectral se espalhou por todo o horizonte. A intensidade da iluminação foi aumentando durante uns quinze minutos. Depois o fenômeno terminou de forma surpreendente: o oceano começou a se apagar; do oeste vinha uma frente de escuridão numa ampla fachada de centenas de milhas e, quando alcançou a Estação e passou por ela, dava para ver a parte do oceano que ainda fosforejava e o halo que chegava bem alto na escuridão, que cada vez mais avançava para o leste. Quando chegou bem no horizonte, tornou-se semelhante a uma imensa aurora boreal e de pronto sumiu. Quando logo depois o sol nasceu, a extensão plana, vazia e sem vida, mal marcada pelas rugas das ondas, que enviavam um brilho mercurial para as janelas da Estação, de novo começou a se estender em todas as direções. A fosforescência do oceano era um fenômeno já descrito. Num certo percentual dos casos ela foi observada antes da explosão das assimetríades, e, além disso, era uma indicação bem típica da atividade intensificada do plasma no local. No entanto, ao longo das duas semanas seguintes, nada aconteceu, nem lá fora, nem na Estação. Apenas uma vez, no meio da noite, como se vindo de lugar nenhum e de todos os lugares ao mesmo tempo, eu ouvi um grito distante, extremamente alto, agudo e prolongado, na verdade, um gemido sobre-humanamente potencializado. Arrancado do pesadelo, fiquei deitado por um longo tempo, ouvindo-o com atenção, não completamente seguro se também aquele grito não era um sonho. No dia anterior, do laboratório que ficava parcialmente acima da nossa cabine, chegavam uns ruídos abafados, como se grandes pesos ou aparelhos estivessem sendo arrastados. Tive a impressão de que o grito também vinha de cima; na verdade, de maneira incompreensível, porque os dois andares eram separados por tetos à prova de som. Aquela voz agônica continuou por quase meia hora. Molhado de suor, meio enlouquecido, eu já queria correr lá para cima, de tanto que a voz me dilacerava os nervos. Mas por fim aquilo silenciou e de novo dava para ouvir apenas as coisas pesadas sendo arrastadas.

Dois dias mais tarde, à noitinha, quando eu e Harey estávamos sentados na pequena cozinha, Snaut entrou inesperadamente. Ele estava bem vestido, com um autêntico traje da Terra, que o transformou. Parecia mais alto e envelhecido. Sem quase olhar para nós, aproximou-se da mesa, inclinou-se para a frente e, sem se sentar, começou a comer carne fria, direto da lata, acompanhando-a com pão. Enquanto fazia isso, enfiou a manga na lata, manchando-a com gordura.

– Você está se sujando – eu disse.

– Hm? – grunhiu apenas, com a boca cheia. Comia como se tivesse passado dias inteiros sem colocar nada na boca. Serviu-se de meio copo de vinho e bebeu tudo de um só gole; limpou a boca, parou para respirar e deu uma olhada em volta com os olhos congestionados. Olhou para mim e resmungou:

– Deixou a barba crescer?... Olhe só!...

Harey jogou a louça na pia fazendo barulho. Snaut começou a oscilar levemente nos calcanhares, fazia caretas e barulhos altos com a língua, limpando os dentes com ela. Pareceu-me que ele fazia isso de propósito.

– Está com preguiça de fazer a barba, é? – perguntou, olhando insistentemente para mim.

Eu não disse nada.

– Cuidado! – grunhiu depois de um tempo. – Estou lhe prevenindo. Ele também primeiro deixou de se barbear.

– Vá dormir – resmunguei.

– O quê? Não sou idiota, viu? Por que não podemos conversar? Escute, Kelvin, pode ser que ele deseje o nosso bem. Talvez queira nos fazer felizes, apenas não sabe ainda como. Ele lê nossos desejos em nosso cérebro, mas apenas 2% dos processos nervosos são conscientes. Portanto, ele nos conhece melhor do que nós mesmos nos conhecemos. Então, é preciso escutá-lo, não é? Você não acha? Você não quer? Por que – a voz dele se quebrou num tom choroso –, por que você não faz a barba?

– Pare – rosnei. – Você está bêbado.

– O quê? Bêbado? Eu? E daí? Será que um homem que carregou o seu excremento de uma ponta à outra da galáxia para saber o quanto ele vale não pode se embebedar? Por quê? Você acredita na missão do homem, hein, Kelvin? O Gibarian me contou sobre você, antes de deixar a barba crescer... Você é exatamente como ele disse... Só não vá ao laboratório, você ainda vai perder a fé... lá o Sartorius está criando, o nosso Fausto à rebours, que procura um remédio contra a imortalidade, sabia? Ele é o último cavaleiro do Santo Contato, aquele que nos compete... a última ideia dele também não foi má: agonia prolongada. Legal, não é? Agonia perpetua... palha... chapéus de palha... como você pode não beber, Kelvin?

Os olhos dele, quase invisíveis dentro das pálpebras inchadas, pousaram em Harey, que estava imóvel perto da parede.

– Ó, branca Afrodite, gerada no oceano. Pela divindade, tua mão fulminada... – ele começou a declamar e se engasgou rindo. – Quase... perfeito... não é, Kel... vin?... – falou com dificuldade, tossindo.

Eu continuava calmo, mas aquela calma começou a tensionar-se numa fúria fria.

– Já chega! – chiei. – Pare com isso e saia!

– Está me colocando pra fora? Você também? Deixa a barba crescer e me põe pra fora? Já não quer mais que eu previna você, que eu lhe dê conselhos, como um honrado companheiro interestelar faz com o outro? Kelvin, vamos abrir as escotilhas do fundo, vamos chamá-lo, lá embaixo, talvez ele ouça! Mas como ele se chama? Pense só, nós demos nomes a todas as estrelas e planetas, mas talvez elas já tivessem um nome. Mas que usurpação! Escute, vamos lá. Vamos gritar... vamos dizer a ele o que ele fez com a gente, até ele ter medo... e construir simetríades prateadas para nós e orar por nós com a sua matemática, e jogar anjos ensanguentados em nós, e o tormento dele será o nosso tormento, e o pavor dele será o nosso pavor, e ele vai nos suplicar por um fim. Porque tudo isso, o que ele é e o que ele faz, é uma súplica por um fim. Por que você não ri? Afinal eu estou apenas brincando. Pode ser que se nossa raça tivesse mais senso de humor, as coisas não teriam ido nesse caminho. Você sabe o que Sartorius quer fazer? Ele quer castigá-lo, castigar esse oceano, ele quer deixá-lo de um jeito que todas as suas montanhas gritem juntas... Você acha que ele não vai ter coragem de submeter aquele plano para a aprovação daquele areópago esclerosado, que nos mandou aqui como redentores dos pecados alheios? Você tem razão, ele vai se acovardar... mas só por causa do chapeuzinho. Sobre o chapeuzinho ele não vai contar pra ninguém, tão corajoso assim ele não é, o nosso Fausto...

Fiquei calado. Snaut estava cada vez mais bambo das pernas. As lágrimas escorriam pelo seu rosto e caíam na roupa.

– Quem fez isso? Quem fez isso com a gente? Gibarian? Giese? Einstein? Platon? Eles eram criminosos, sabia? Pense nisso, num foguete um homem pode se romper que nem uma bolha ou se solidificar, ou ser cozido, ou explodir em jatos de sangue tão rápido que nem dá tempo de gritar, e depois só os ossinhos vão ficar batendo no metal, e eles ficam girando pelas órbitas newtonianas com ajustes einsteinianos... esses nossos chocalhos do progresso! E nós, de boa vontade, porque é uma viagem linda, conseguimos chegar, e nessas cabines, por cima desses talheres, entre essas lava-louças imortais, com esses regimentos de armários fiéis, de privadas dedicadas, aqui está a nossa realização... veja, Kelvin. Se eu não estivesse bêbado, eu não falaria assim, mas alguém enfim deveria falar isso. Alguém enfim deveria? Você está sentado aqui, você, criança no matadouro, e os pelos estão crescendo... De quem é a culpa? Responda você mesmo...

Devagar ele se virou e saiu, na soleira ele se segurou na porta para não cair. Ainda dava para ouvir o eco dos passos, que do corredor vinha em nossa direção. Eu evitava olhar para Harey, mas subitamente nossos olhares se encontraram. Eu queria me aproximar dela, abraçá-la, acariciar seus cabelos, mas não conseguia. Não conseguia.





O sucesso





As três semanas seguintes foram como um mesmo e único dia que se repetia continuamente do mesmo jeito. As coberturas das janelas se fechavam e abriam, à noite eu me arrastava de um pesadelo a outro, de manhã nos levantávamos e o jogo começava, mas era mesmo um jogo? Eu fingia tranquilidade e Harey também; aquele acordo silencioso, o conhecimento da mentira mútua tornou-se a nossa última saída. Porque falávamos muito em como viveríamos na Terra, em como residiríamos em algum lugar perto de uma grande cidade e nunca mais iríamos abandonar o céu azul e as verdes árvores, e juntos inventávamos o interior de nossa futura casa e o jardim, e até discordávamos sobre os detalhes... sobre a cerca viva, sobre o banco... será que eu acreditava pelo menos por um segundo naquilo? Não. Eu sabia que era impossível. Eu sabia. Porque mesmo que ela pudesse sair viva da Estação, só um ser humano poderia aterrissar na Terra, e um ser humano é o que atestam os seus documentos. O primeiro controle já poria fim a essa fuga. Tentariam identificá-la, então primeiro nos separariam e isso imediatamente a denunciaria. A Estação era o único lugar onde poderíamos viver juntos. Será que Harey sabia disso? Certamente. Será que alguém havia lhe dito isso? À luz de tudo o que aconteceu, eu acho que sim.

Uma noite ouvi durante o sono quando Harey se levantou silenciosamente. Eu queria abraçá-la. Era somente no silêncio, somente na escuridão que podíamos ainda, por um momento, ficar livres. Naquela perdição, o desespero que nos rodeava de todos os lados se transformava na única suspensão momentânea da tortura. Talvez ela não tivesse percebido que eu tinha despertado. Antes que eu esticasse o braço, ela já tinha saído da cama. Eu ouvia – ainda apenas meio acordado – o som dos pés descalços no chão. Fui tomado por uma vaga ansiedade.

– Harey? – sussurrei. Eu queria gritar, mas não ousei. Sentei na cama. A porta que dava para o corredor estava apenas entreaberta. Uma estreita agulha de luz diagonal atravessava a cabine. Pareceu-me que eu ouvia vozes abafadas. Ela estava conversando com alguém? Mas com quem?

Pulei para fora da cama, mas um medo tão monstruoso me agarrou de tal forma que as pernas não me obedeceram. Fiquei em pé por um instante, tentando escutar – estava tudo muito silencioso. Devagar, arrastei-me para a cama. Minha cabeça latejava. Comecei a contar. Interrompi no número mil, a porta se fechou sem nenhum ruído e Harey deslizou para dentro e ficou parada, como se prestasse atenção em minha respiração. Tentei mantê-la no ritmo.

– Kris?... – ela sussurrou baixinho.

Não respondi. Deslizou rápido para a cama. Senti que ela estava deitada reta e fiquei deitado ao lado dela, inerte, não sei por quanto tempo. Tentei formular perguntas, mas quanto mais o tempo passava, mais eu compreendia que eu não iria falar primeiro. Depois de um tempo, talvez uma hora, adormeci.

De manhãzinha foi como sempre. Eu a espiava sorrateiramente apenas quando ela não podia perceber. Depois do almoço, sentamos perto um do outro em frente à janela curva, atrás da qual flutuavam pequenas nuvens ruivas. A Estação se movia no meio delas como um navio. Harey estava lendo um livro e eu permanecia em um daqueles ensimesmamentos que, de tão frequentes, agora se tornavam a única trégua. Percebi que, inclinando a cabeça de uma certa forma, eu podia ver nosso reflexo na vidraça, transparente, porém nítido. Tirei a mão do braço da cadeira. Harey – vi isso pela vidraça –, certificando-se com uma rápida olhada de que eu estava mirando o oceano, inclinou-se sobre o braço da cadeira e tocou com os lábios o lugar que, momentos antes, eu havia tocado. Continuei sentado, artificialmente enrijecido, e ela inclinou a cabeça sobre o livro.

– Harey – falei baixinho –, aonde você foi de noite?

– De noite?

– É.

– Você sonhou... com alguma coisa, Kris. Não saí para lugar nenhum.

– Você não saiu?

– Não. Você deve ter sonhado.

– Pode ser – eu disse. – É, é possível que eu tenha sonhado...

À noitinha, quando nós já nos preparávamos para nos deitar, comecei a falar novamente sobre a nossa viagem, sobre a volta para a Terra.

– Ah, não quero saber disso – ela disse. – Não fale nada, Kris. Afinal, você sabe...

– O quê?

– Nada, nada.

Quando já estávamos deitados, ela disse que queria beber alguma coisa.

– Em cima da mesa tem um copo de suco, pegue para mim, por favor.

Ela bebeu a metade e me deu o resto. Eu não estava com sede.

– À minha saúde – ela sorriu.

Eu bebi o suco, que me pareceu um pouco salgado, mas não dei atenção àquilo.

– Se você não quer que a gente fale sobre a Terra, então vamos falar sobre o quê? – eu perguntei, quando ela apagava a luz.

– Você se casaria se eu não existisse mais?

– Não.

– Nunca?

– Nunca.

– Por quê?

– Não sei. Fiquei sozinho por dez anos e não me casei. Não vamos falar sobre isso, meu bem...

A minha cabeça zumbia como se eu tivesse bebido pelo menos uma garrafa de vinho.

– Não. Vamos falar, vamos falar, sim. E se eu lhe pedisse isso?

– Para eu me casar? Bobagem, Harey. Eu não preciso de ninguém além de você.

Ela se inclinou sobre mim. Senti a respiração dela em meus lábios; ela me abraçou com tanta força que a sonolência invencível que me tomava recuou por um momento.

– Diga isso de outro modo.

– Eu te amo.

Ela pressionou a testa contra o meu ombro e eu senti o tremor de suas pálpebras apertadas e a umidade das lágrimas.

– Harey, o que você tem?

– Nada. Nada. Nada – ela repetia cada vez mais baixinho.

Fiz força para abrir os olhos, mas eles se fechavam sozinhos. Não sei quando adormeci.

A aurora vermelha me acordou. Minha cabeça parecia de chumbo, a nuca estava rígida, como se todas as vértebras tivessem se fundido num só osso. Não conseguia mexer a língua áspera e asquerosa na boca. Talvez eu tivesse me envenenado com alguma coisa – pensei, levantando a cabeça com certo esforço. Estiquei a mão na direção de Harey. Encontrei o lençol frio.

Sentei-me num sobressalto.

A cama estava vazia e na cabine... ninguém. Os reflexos da calota solar se repetiam em discos vermelhos nas vidraças. Dei um pulo para o chão. Eu devia estar parecendo cômico, porque cambaleava como um bêbado. Segurei-me à mobília, agarrei-me ao armário – o banheiro estava vazio. O corredor também. Na oficina, também não havia ninguém.

– Harey! – gritei no meio do corredor, remando com os braços feito um louco. – Harey... – gritei rouco mais uma vez, e já sabia. Não lembro exatamente o que aconteceu depois. Devo ter corrido meio nu por toda a Estação; recordo que desci até a câmara fria e depois até o último depósito, e batia com os punhos nas portas corrediças. Talvez tenha até voltado lá algumas vezes. As escadas ecoavam um som surdo, caí no chão, levantei-me, de novo estava correndo, até que topei com a barreira transparente atrás da qual se acha a saída para o exterior: uma dupla porta blindada. Empurrei-a com todas as forças e gritava para que aquilo fosse um sonho. E havia alguém comigo, que já há algum tempo me puxava, arrastando-me para algum lugar. Depois eu estava na pequena oficina, com a camisa molhada de água gelada, com os cabelos empastados, as narinas e a língua ardiam com álcool; eu ofegava, recostado em alguma coisa metálica fria, e Snaut, com suas calças de algodão manchadas, alvoroçava-se entre os armários de remédios. Ele derrubou alguma coisa e os instrumentos e os vidros fizeram um barulho horrível. De repente eu o vi na minha frente, ele me olhava nos olhos, sério e encurvado.

– Onde ela está?

– Ela se foi.

– Mas, mas Harey...

– A Harey não existe mais – falou devagar, claramente, aproximando o rosto do meu, como se tivesse me dado um soco e agora observasse o efeito.

– Ela vai voltar... – sussurrei, fechando os olhos. E pela primeira vez, de verdade, eu não tinha medo daquilo. Não temia a volta fantasmagórica. Não compreendia como pudera um dia temer aquilo!

– Beba isso.

Ele me deu um copo com um líquido morno. Olhei para ele e subitamente joguei todo o seu conteúdo em seu rosto. Ele se afastou, enxugando os olhos. Quando os abriu, eu estava em pé, mais alto do que ele. Ele era tão pequeno.

– Era você?!

– Do que você está falando?

– Não minta para mim, está entendendo? Era você que estava falando com ela naquela noite? E mandou que ela me desse remédio pra dormir para... O que você fez com ela?! Fale!

Ele procurava algo no bolso da camisa. Tirou um envelope amassado. Puxei-o de sua mão. Estava fechado. Do lado de fora, nada. Rasguei o papel. De dentro caiu uma folha de papel dobrada em quatro partes. Lá, havia uma escrita de letras grandes, um pouco infantis, em linhas irregulares. Eu a conhecia.

“Querido, fui eu que pedi a ele para fazer isso. Ele é legal. É horrível que eu tenha lhe enganado, mas não dava para ser diferente. Você pode fazer uma coisa por mim – escute-o e não faça nada contra si mesmo. Você foi maravilhoso.”

Lá embaixo havia uma palavra que tinha sido riscada e eu tentei decifrá-la:

“Harey”, ela escreveu e depois apagou. Havia ainda uma letra, como se fosse um H ou um K, transformada num borrão. Li tudo uma vez e ainda outra vez. E de novo. Eu já estava sóbrio demais para ficar histérico, não conseguia nem gemer, nem gritar.

– Como? – sussurrei. – Como foi?

– Depois, Kelvin. Fique calmo.

– Eu estou calmo. Diga: como foi?

– Aniquilação.

– Como assim? Mas, e o aparelho?! – Aquilo me espertou.

– O aparelho de Roche não era adequado. Sartorius construiu outro, um desestabilizador especial. Pequeno. Funciona apenas num raio de poucos metros.

– O que aconteceu com ela?...

– Desapareceu. Um clarão e um jato de ar. Jato fraco. Nada mais.

– Num raio pequeno, você disse?

– Sim. Não havia material para nada maior.

Subitamente, as paredes começaram a se inclinar sobre mim. Fechei os olhos.

– Meu Deus... ela... vai voltar, no fim vai voltar...

– Não.

– Como não?...

– Não, Kelvin. Lembra aquelas espumas que subiam? Desde aquele dia eles não estão voltando mais.

– Não estão?

– Não.

– Você a matou – eu disse baixinho.

– Sim. E você não faria isso? No meu lugar?

Fiquei em pé de um salto e comecei a andar cada vez mais rápido. Da parede até o canto e de volta. Nove passos. Voltava. Nove passos.

Parei em pé perto dele.

– Escute, vamos fazer um relatório. Vamos exigir uma comunicação direta com o Conselho. Isso dá pra ser feito. Vão concordar. Eles têm que concordar. O planeta será excluído da Convenção dos Quatro. Todas as medidas serão permitidas. Vamos trazer geradores de antimatéria. Você acha que existe algo que resista à antimatéria? Não existe nada! Nada! Nada! – gritei, triunfal, cego pelas lágrimas.

– Você quer destruí-lo? – ele perguntou. – Para quê?

– Saia. Me deixe!

– Não vou sair.

– Snaut!

Olhei em seus olhos. “Não”, ele negou com a cabeça.

– O que você quer? O que você quer de mim? – Ele se afastou até a mesa. – Está bem. Vamos fazer o relatório. – Eu me voltei e comecei a andar.

– Sente-se.

– Me deixe em paz.

– São dois assuntos. O primeiro são os fatos. O segundo, as nossas demandas.

– Temos que falar sobre isso agora?

– Sim, agora.

– Não quero. Entende? Isso não me interessa.

– A última vez que mandamos um comunicado foi antes da morte do Gibarian. Isso tem mais de dois meses. Nós deveríamos determinar exatamente o curso do aparecimento...

– Você não vai calar a boca? – segurei-o pelo braço.

– Você pode até me bater – ele disse. – Mas eu vou falar assim mesmo.

Soltei-o.

– Faça o que quiser.

– Acontece que o Sartorius vai se esforçar para encobrir certos fatos. Eu tenho quase certeza disso.

– E você não?

– Não. Não mais. Isso não é só assunto nosso. Isso tem a ver, você sabe com o que tem a ver. Ele demonstrou possuir uma atividade racional. Uma capacidade de síntese orgânica do mais alto grau, como nós não conhecemos. Ele conhece a construção, a microestrutura, o metabolismo dos nossos corpos...

– Está bem – eu disse. – Por que você parou de falar? Ele realizou em nós uma série... uma série... de experimentos. Vivissecção psíquica. Com o apoio do conhecimento que roubou de nossas cabeças e sem ligar para os nossos objetivos.

– Isso não são fatos, nem mesmo resultados, Kelvin. São hipóteses. Em certo sentido, ele contou com aquilo que havia em alguma parte fechada e secreta de nossas mentes. Poderiam ter sido... dádivas...

– Dádivas! Meu Deus!

Comecei a rir.

– Pare com isso! – ele gritou, segurando-me pela mão. Apertei seus dedos. Apertei cada vez mais, até os ossos crepitarem. Olhou para mim com os olhos apertados, sem um tremor. Larguei-o e fui para o canto. Com o rosto para a parede, eu disse:

– Vou tentar não ficar histérico.

– Isso é o de menos. O que vamos exigir?

– Diga você. Agora eu não consigo. Ela disse alguma coisa, antes?...

– Não. Nada. No que me diz respeito, considero que agora apareceu uma chance.

– Chance? Que chance? De quê? Ah... – eu disse mais baixo, olhando-o nos olhos, porque subitamente entendi. – O Contato? De novo o Contato? Como se não bastasse o que aconteceu... E você, você mesmo, e todo este hospício... Contato? Não, não, não. Estou fora.

– Por quê? – ele perguntou, completamente calmo. – Kelvin, você continua a tratá-lo instintivamente como um ser humano, agora mais do que nunca. Você o odeia.

– E você não?... – interrompi.

– Não. Kelvin, ele não passa de um cego...

– Cego? – repeti, duvidando que tivesse escutado direito.

– Obviamente, em nosso entendimento. Não existimos para ele da mesma forma como existimos uns para os outros. A superfície dos rostos, dos corpos que nós vemos determina que nos reconheçamos como indivíduos. Isso para ele é uma vidraça transparente. Afinal, ele penetrou no interior dos nossos cérebros.

– Tudo bem. Mas e daí? Aonde você quer chegar? Se ele foi capaz de reviver, de criar uma pessoa que não existe além da minha memória, e de tal forma que os olhos dela, seus movimentos, sua voz... a voz...

– Continue falando! Continue falando, está me ouvindo?!

– Vou falar... vou falar... Sim. Então... a voz... disso resulta que ele talvez nos leia como um livro. Entende o que quero dizer?

– Sim. Você está dizendo que, se ele quisesse, poderia se entender conosco...

– Claro. Não parece óbvio?

– Não. De jeito nenhum. Afinal, ele pode ter pegado apenas uma receita de produção que não consiste em palavras. Ela é uma estrutura proteica como um traço guardado na memória. Como a cabeça de um espermatozoide ou um óvulo. Como se sabe, no cérebro não existem quaisquer palavras ou sentimentos, a lembrança de um ser humano é uma imagem escrita na linguagem dos ácidos nucleicos nos cristais assincrônicos megamoleculares. Então ele pegou aquilo que estava mais claramente cauterizado em nós, mais encerrado, que era mais abrangente, mais profundamente marcado, entende? Mas não necessariamente sabia o que aquilo significava para nós, qual era a sua importância. Seria assim, como se fôssemos capazes de criar uma simetríade e arremessá-la no oceano, conhecendo a arquitetura, a tecnologia e os materiais para a construção, mas sem compreender para quê, que serventia ela tem, o que ela significa para ele...

– É possível – eu disse. – Sim, é possível. Nesse caso, ele, de modo algum... talvez, de modo geral, ele não quisesse nos pisar e esmagar daquele jeito. Pode ser. Foi só sem querer...

Meus lábios começaram a tremer.

– Kelvin!

– Certo, certo. Tudo bem. Não foi nada. Você é legal. Ele também. Todos são legais. Mas por quê? Explique para mim. Por quê? Por que você fez isso? O que você disse pra ela?

– A verdade.

– A verdade... que verdade?!

– Você com certeza sabe. Venha comigo agora. Vamos escrever o relatório. Venha.

– Espere. O que exatamente você quer? Acho que você não tem intenção de ficar na Estação...

– Quero ficar, sim.





O antigo mimoide





Eu estava sentado junto à imensa janela e olhava para o oceano. Não tinha nada para fazer. O relatório, elaborado em cinco dias, era agora um feixe de ondas arremessado no vazio, em algum lugar além da constelação de Orion. Quando alcançar a escura nebulosa de poeira, que se espalha por 8 trilhões cúbicos de milhas e absorve todos os sinais e raios de luz, vai chegar à primeira de uma série de relés. Dali, de uma radioboia até a outra, com saltos de bilhões de quilômetros, vai acelerar pela curvatura do gigantesco arco, até que o último relé, uma forma metálica entulhada de instrumentos de precisão, com uma antena direcional de focinho alongado, irá focá-lo mais uma vez e lançá-lo no espaço, em direção à Terra. Depois os meses passarão e um feixe de energia semelhante, arrastando atrás de si um sulco de impactantes distorções no campo gravitacional da galáxia, será disparado da Terra, chegará rapidamente na dianteira da nuvem cósmica, deslizará por dentro dela, será potencializado ao longo dos colares de boias que derivam lentamente, e, com a velocidade inalterada, lançar-se-á em direção aos duplos sóis de Solaris.

O oceano sob o sol alto e vermelho estava mais escuro do que nunca. A névoa ruiva dissolvia os contatos dele com o céu; aquele dia estava excepcionalmente abafado, como se anunciasse uma daquelas tempestades raras e inimaginavelmente violentas, que algumas vezes por ano assombram o planeta. Há razões para acreditar que o seu único habitante é quem controla sozinho o clima e provoca as tempestades.

Ainda durante alguns meses, eu olharei por aquelas janelas e do alto observarei o nascer do ouro branco e do extenuado vermelho. De vez em quando, verei o reflexo de alguma erupção líquida na bolha prateada da simetríade, seguirei a jornada dos esbeltos velocídios inclinados pelo vento, acharei mimoides meio corroídos e fragmentados. Num belo dia, todas as telas dos visofones começarão a piscar sua luz, toda a sinalização eletrônica, há muito tempo inanimada, reviverá movida pelo impulso enviado de uma distância de centenas de milhares de quilômetros, anunciando a aproximação de um colosso metálico, que com o prolongado estrondo dos gravitores vai baixar sobre o oceano. Será a Ulisses ou a Prometeu, ou qualquer outro dos grandes cruzadores de longa distância. Quando do telhado plano da Estação eu sair pela escada, verei no convés fileiras de autômatos maciços com blindagens brancas, que não compartilham com os homens do pecado original e são tão inocentes que executam cada comando até a sua própria completa destruição ou a de qualquer obstáculo que fique em seu caminho, se assim tiver sido programada sua memória que oscila em cristais. Depois a nave se movimentará silenciosamente, mais rápida que o som, deixando para trás, ao chegar ao oceano, um cone de estrondos cindidos em baixas oitavas, e os rostos de todas as pessoas ficarão radiantes por um momento ao pensar que voltarão para casa.

Mas eu não tinha casa. A Terra? Eu pensava sobre suas enormes cidades populosas e barulhentas, nas quais vou me perder, vou sumir quase do mesmo jeito como se levasse a cabo aquilo que quis fazer naquela segunda ou terceira noite – na escuridão, jogar-me no oceano que ondeava fortemente. Vou me afogar em pessoas. Falarei pouco e serei cuidadoso e, por isso, serei um camarada valoroso; terei muitos conhecidos, até amigos, também mulheres, e talvez até uma única mulher. Durante algum tempo terei que me forçar para sorrir, cumprimentar, levantar-me, executar milhares de atividades banais, das quais se constitui a vida terrestre, até que eu pare de senti-las. Acharei novos interesses, novas tarefas, mas não me entregarei a elas por inteiro. A nada nem a ninguém, nunca mais. E pode ser que eu vá olhar dentro da noite, lá onde no céu a escuridão da nuvem de poeira, como uma cortina negra, bloqueia o fulgor dos dois sóis; e lembrar-me de tudo, até daquilo que penso agora – e vou recordar com um sorriso indulgente, no qual haverá um pouquinho de pesar, mas também de superioridade – das minhas loucuras e das minhas esperanças. De modo algum considero que o Kelvin do futuro seja pior do que o Kelvin que estava disposto a tudo pela causa do assim chamado Contato. E ninguém terá o direito de julgar-me.

Snaut entrou na cabine. Olhou rapidamente em volta, depois olhou para mim. Eu me levantei e me aproximei da mesa.

– Você quer alguma coisa?

– É impressão minha ou você não tem mesmo nada para fazer?... – perguntou, piscando. – Eu poderia lhe arrumar alguma coisa, viu? Temos uns cálculos, não muito urgentes, na verdade...

– Obrigado – eu sorri –, mas não é necessário.

– Você tem certeza? – perguntou, olhando na janela.

– Sim. Estou pensando sobre várias coisas e...

– Eu preferia que você não pensasse tanto assim.

– Ah, mas você não sabe mesmo do que se trata. Diga-me, você... acredita em Deus?

Olhou-me com olhos penetrantes.

– Mas o que é isso? Quem hoje em dia ainda acredita...

A inquietude luziu de leve em seus olhos.

– Não é assim tão simples – eu disse num tom deliberadamente suave –, pois não estou falando do Deus tradicional das crenças terrestres. Não sou um especialista em religiões e posso não ter inventado nada de novo, mas por acaso você sabe se algum dia já existiu a crença em um Deus... defectivo?

– Defectivo? – repetiu, levantando as sobrancelhas. – O que você entende por isso? Em um certo sentido, o Deus de cada religião era defectivo, porque carregava as características humanas, só que potencializadas. O Deus do Velho Testamento, por exemplo, era sequioso por servidão e oferendas, era colérico e tinha inveja dos outros deuses... Os deuses gregos com a sua tendência às brigas, às pendengas familiares, não eram menos imperfeitos que os humanos...

– Não – eu o interrompi –, estou falando de um Deus cuja imperfeição não resulta da ingenuidade de seus criadores humanos, e sim constitui sua característica mais essencial e imanente. Seria um Deus limitado em sua onisciência e onipotência, falível na previsão do futuro de suas obras e que poderia se sentir terrificado pelo curso dos acontecimentos moldados por ele. Esse é um Deus... defectivo, que deseja sempre mais do que pode, e que não se dá conta disso imediatamente. Que construiu os relógios, mas não o tempo que eles medem, construiu sistemas ou mecanismos que servem para determinados fins, mas eles superaram esses fins e os traíram. E criou o infinito, que deveria ter sido a medida de sua potência, mas se transformou na medida de seu desmesurado fracasso.

– Antigamente havia o maniqueísmo – Snaut começou, hesitante. A reserva suspeitosa com que se dirigia a mim nos últimos tempos desapareceu.

– Mas isso não tem nada a ver com o elemento do bem e do mal – interrompi-o imediatamente. – Esse Deus não existe além da matéria e não pode se libertar dela, e é só o que ele quer...

– Uma religião assim eu não conheço – ele disse após um momento de silêncio. – Uma religião assim nunca foi... necessária. Se eu estou entendendo bem, e temo que sim, então, você está pensando em um Deus em evolução, que se desenvolve com o passar do tempo e cresce, subindo em níveis cada vez mais altos de potência até a percepção de que ela é impotente? Esse seu Deus é um ser que entrou na divindade como numa situação sem saída, e que quando percebeu isso, entrou em desespero. Sim, mas um Deus que se desespera não é por acaso um ser humano, meu caro? Trata-se do ser humano... Isso não é apenas uma filosofia medíocre, mas até uma mística medíocre.

– Não – respondi obstinado –, não se trata do ser humano. Pode ser que certas características correspondam a essa definição provisória, mas apenas porque está repleta de lacunas. O ser humano, apesar das aparências, não cria para si seus propósitos. Eles lhes são impostos pelo seu tempo, o tempo em que ele nasceu, e ele pode servir-lhes ou se rebelar contra eles, mas o objeto do serviço ou da rebeldia é dado de fora. Para experimentar a liberdade total da busca de seus propósitos, ele deveria estar só, e isso é impossível de acontecer, pois um ser humano que não é criado entre seres humanos não pode se tornar um humano. Esse... que imagino tem que estar desprovido de pluralidade, entende?

– Ah – ele disse –, então, nesse caso você se refere ao...

E apontou com a mão para fora da janela.

– Não – eu neguei –, o oceano também não. No máximo, ele é como algo que durante o seu desenvolvimento perdeu sua chance de divindade, isolando-se cedo demais em si mesmo. Ele é mais um anacoreta, um eremita do cosmos, mas não seu deus... Ele se repete, Snaut, e esse, do qual estou falando, nunca faria isso. Talvez esteja exatamente agora surgindo em algum lugar, em algum canto da galáxia, e em breve vai começar num arroubo de inebriamento juvenil a apagar algumas estrelas e acender outras, e notaremos isso depois de algum tempo...

– Já notamos – disse Snaut acidamente. – As novas e as supernovas... será que, de acordo com você, elas são as velas em seu altar?

– Se você quer considerar o que eu digo tão ao pé da letra...

– E vai ver que Solaris é o berço desse bebê divino – acrescentou Snaut. Um sorriso cada vez mais evidente circundou seus olhos com finas rugas. – Talvez, então, em seu entendimento, ele seja a origem, a semente desse Deus do desespero, talvez a sua infância vivaz ultrapasse ainda em muito o seu entendimento, e tudo isso que as nossas bibliotecas de solarística contêm não passa de um imenso catálogo de seus reflexos de bebê.

– Nós, então, fomos por algum tempo os seus brinquedos – completei. – É possível. E sabe o que conseguimos? Criar uma hipótese totalmente nova sobre Solaris, e isso, realmente, não é pouca coisa! E, de repente, você tem a explicação da impossibilidade de se fazer Contato, a falta de respostas, certas extravagâncias, vamos nomeá-las assim, em seu comportamento conosco; a psique de uma pequena criança...

– Eu renuncio à autoria dessa teoria – resmungou de pé junto à janela.

Por um longo momento olhamos para as ondas negras. No horizonte do leste, desenhava-se na névoa uma nódoa pálida e alongada.

– Onde você arranjou essa concepção de um Deus defectivo? – ele perguntou de repente, sem tirar os olhos do deserto banhado de luz.

– Não sei. Pareceu-me muito, muito verdadeira, sabe? Esse seria o único Deus no qual eu estaria inclinado a acreditar... esse, cujo martírio não é redenção, que não salva ninguém, que não serve para nada e apenas é.

– Um mimoide... – disse o Snaut numa voz diferente, completamente baixa.

– O que você disse? Ah, sim. Eu já o tinha percebido antes. É bem antigo.

Nós dois olhávamos para o ruivo horizonte enevoado.

– Vou voar – falei inesperadamente. – Ainda mais porque até hoje nunca saí da Estação, e é uma boa ocasião. Volto daqui a meia hora...

– Do que você está falando? – Snaut abriu os olhos. – Você vai voar? Para onde?

– Lá – apontei para a nódoa bege que pairava na névoa. – Que mal tem? Vou pegar o helicóptero pequeno. Seria engraçado, sabe, se... na Terra... eu tivesse um dia que admitir que sou um solarista que nunca pôs os pés no solo do planeta...

Fui até o armário e comecei a escolher entre os macacões. Snaut me observava calado, até que disse:

– Não estou gostando nada disso.

– O quê? – voltei-me com o macacão nas mãos. Fui tomado por uma excitação há muito tempo desconhecida. – O que você quer dizer com isso? Cartas na mesa! Você está com medo de... bobagem! Dou a minha palavra que não. Nem tinha pensado nisso. Não mesmo, de verdade.

– Eu vou com você.

– Obrigado, mas prefiro ir sozinho. Apesar de ser uma coisa nova, completamente nova – eu disse rapidamente, enquanto puxava o macacão. Snaut ainda falou algo, mas eu estava procurando pelas coisas necessárias e não o escutava bem.

Ele foi atrás de mim no aeroporto e me ajudou a rolar o helicóptero do hangar até a plataforma de lançamento. Quando eu estava vestindo a roupa espacial, ele perguntou subitamente:

– Dar a palavra ainda tem para você algum valor?

– Meu Deus, Snaut, você ainda vai continuar com isso? Tem sim. E eu já lhe dei a minha palavra. Onde estão os tanques de reserva?

Ele não falou mais nada. Quando fechei a cobertura transparente, fiz-lhe um sinal com a mão. Ele ligou o ascensor e eu fui saindo lentamente para a superfície da Estação. O motor despertou, zuniu demoradamente, o rotor de três hélices girou e o helicóptero elevou-se estranhamente leve, deixando lá embaixo, cada vez menor, o disco prateado da Estação.

Era a primeira vez que eu estava sozinho sobre o oceano; a sensação era completamente diferente daquela que eu experimentava da janela. Talvez isso fosse causado pela pouca altitude do voo; eu subi apenas algumas dezenas de metros acima das ondas. Agora, eu não apenas via, mas sentia, que as alternantes corcovas e fendas daquela imensidão, que brilhavam como gordura, movimentavam-se não como o fluxo da maré ou como uma nuvem, mas como um animal. Pareciam contínuas contrações musculares, embora extremamente lentas, de um torso nu. O alto de cada onda que se quebrava sonolenta flamejava com a espuma vermelha; quando fiz a curva para entrar no curso exato da ilha do mimoide, que com extrema lentidão se deslocava à deriva, o sol me atingiu diretamente nos olhos, houve um tremular de relâmpagos cor de sangue nos vidros convexos, e o próprio oceano tornou-se violeta-azulado com salpicos de um fogo escuro.

O círculo que eu fiz, sem muita habilidade, levou-me para longe contra o vento, e o mimoide ficou atrás, como uma clara mancha espalhada que se distinguia do oceano por seu contorno irregular. Ele tinha perdido o tom rosado que lhe era dado pela névoa e estava amarelado como um osso ressequido; por um momento me escapou da visão, e em vez dele, eu via ao longe a Estação suspensa, aparentemente bem junto ao oceano, como um gigantesco e antiquado zepelim. Repeti a manobra concentrando toda a minha atenção: o maciço do mimoide com sua escultura íngreme e grotesca elevou-se à minha frente. Pareceu-me que eu poderia ficar engatado na mais alta de suas saliências bulbosas e arranquei com o helicóptero para cima de forma tão violenta que perdi velocidade e ele todo balançou. Tal cuidado foi supérfluo, pois os picos arredondados daquelas torres bizarras passaram bem abaixo de mim. Nivelei o voo do helicóptero com a ilha à deriva e, devagar, metro por metro, comecei a reduzir a altura, até que os picos desmoronantes se elevassem acima da cabine. O mimoide não era grande. De uma ponta à outra media provavelmente quase um quilômetro, e de largura mal alcançava algumas centenas de metros. Em alguns lugares aparecia um estreitamento que anunciava ali um iminente rompimento. Devia ser o fragmento de uma formação incomparavelmente maior; segundo a escala solarística, devia ser uma pequenina lasca, um destroço de sabe-se lá quantas semanas ou meses.

Descobri entre as elevações nervuradas uma espécie de alcantil próximo ao oceano, com algumas dezenas de metros quadrados, bastante inclinado, mas com uma superfície quase plana, e dirigi para lá o helicóptero. Acontece que o pouso foi mais difícil do que eu imaginara; por pouco não colidi a hélice com uma parede que surgiu na minha frente, mas eu consegui. Desliguei imediatamente o motor e abri a cobertura para trás. Verifiquei ainda, de pé na asa, se o helicóptero não corria perigo de escorregar para o oceano. As ondas lambiam a borda denteada a menos de vinte passos do local do pouso, mas ele permanecia firme sobre os trens de pouso amplamente espaçados. Pulei para a... “terra”. Aquilo que eu tinha tomado por uma parede, com a qual quase colidi, era uma imensa placa perfurada como uma peneira, como uma membrana óssea fina, que estava disposta verticalmente e apresentava nodulações, cujas protuberâncias eram semelhantes a balcões. Uma fenda de alguns metros de largura dividia diagonalmente toda aquela superfície de alguns andares, resultando – da mesma forma que com suas grandes e irregularmente colocadas aberturas – em uma perspectiva de profundidade. Escalei o trecho inclinado da parede que estava mais próximo, constatando que as botas da roupa espacial aderiam facilmente ao solo – a roupa em si não me dificultava de modo algum os movimentos – e, encontrando-me a uns quatro patamares acima do oceano, voltado para as profundezas da paisagem esquelética, somente agora eu podia perfeitamente abarcar o mimoide com a visão.

A semelhança com uma cidade arcaica, parcialmente virada em escombros, ou com algum exótico assentamento marroquino de séculos atrás, aniquilado por um terremoto ou outro cataclismo, era impressionante. Eu podia ver nitidamente os sinuosos desfiladeiros das ruas, parcialmente soterrados e bloqueados por escombros, suas descidas intrincadas e abruptas até a margem lavada pela espuma pegajosa. Mais acima, as ameias intactas, os bastiões, seus fundamentos lobulados e, nas paredes convexas e côncavas, as aberturas escuras semelhantes a janelas despedaçadas ou aos barbacãs dos fortes. Toda essa ilha-cidade fortemente inclinada de lado, como uma embarcação parcialmente afundada, seguia adiante num movimento insensato e incônscio, girando muito lentamente, o que era evidenciado pelo aparente movimento do sol no firmamento, que provocava um preguiçoso rastejamento das sombras entre os recantos das ruínas. De vez em quando, escapava por entre eles um raio de sol, que chegava até o local onde eu me encontrava. Escalei ainda mais alto, já me arriscando muito, até que das empinadas protuberâncias penduradas sobre a minha cabeça começaram a escorrer uns filetes de cascalho fino. Ao cair, ele encheu com grandes nuvens de pó os desfiladeiros sinuosos e as ruazinhas; o mimoide naturalmente não é de rocha e sua semelhança com o calcário desaparece quando se pega uma lasca na mão. Ele é, de longe, mais leve do que a pedra-pomes, tem células pequeninas e, por isso, é extraordinariamente aerado.

Eu já estava tão no alto que sentia o seu movimento: ele não apenas flutuava em frente, empurrado pelas colisões dos músculos negros do oceano, mas, não se sabe de onde nem para onde, ele também adernava, ora para um lado, ora para o outro, excepcionalmente devagar; cada uma dessas inclinações oscilantes era acompanhada pelo chiado prolongado e pegajoso das pardas e amareladas espumas que extravasavam da borda emergente. Esse movimento balançante foi-lhe atribuído há muito tempo atrás, provavelmente em seu nascimento, e ele o mantinha graças à sua imensa massa; depois de examiná-lo o quanto pude do meu elevado ponto de observação, fui descendo cuidadosamente. E somente então – coisa estranha – percebi que o mimoide não tinha o menor interesse para mim, que eu voei até ali não para encontrá-lo, mas para encontrar o oceano.

Sentei na superfície áspera e rachada, tendo atrás de mim o helicóptero a uns vinte passos. Uma onda negra rastejava pesadamente para a orla, aplanando-se e perdendo ao mesmo tempo a sua cor; quando ela se afastou, pela borda do terreno intocado escorreram trêmulos filamentos de muco. Fui descendo ainda mais e estendi a mão para a onda seguinte. Ela repetiu precisamente, então, aquele fenômeno que as pessoas testemunharam pela primeira vez há quase um século: hesitou, retraiu-se e passou sobre a minha mão, no entanto, sem tocá-la, de modo que entre a superfície da luva e a parte inferior de sua concavidade, que imediatamente mudou de consistência, passando de líquida para quase carnosa, formou-se uma fina camada de ar. Então eu levantei meu braço lentamente e a onda, ou melhor, sua estreita ramificação, foi atrás dela no alto, continuando a envolvê-la numa cápsula verde-suja, cada vez mais claramente translúcida. Levantei-me, porque de outra forma não poderia elevar o braço mais alto; o istmo de substância gelatinosa esticou-se como uma corda vibrando, mas não se rompeu. A base da onda completamente aplanada, como uma criatura estranha que pacientemente espera o final daquelas experiências, aderiu-se à orla em volta dos meus pés (também sem tocá-los). Era como se do oceano crescesse uma flor dúctil cujo cálice circundava os meus dedos, tornando-se seu exato negativo, porém sem tocá-los. Afastei-me. O caule estremeceu e, como se estivesse relutante, voltou para baixo. Uma onda elástica, vacilante e incerta elevou-se e puxou-o para si, desaparecendo atrás da borda da orla. Repeti esse jogo várias vezes até que, novamente, como há cem anos, uma das ondas seguintes retrocedeu indiferente, como se estivesse saciada daquela nova sensação, e eu sabia que para despertar sua “curiosidade” eu teria que esperar algumas horas. Sentei-me como antes, mas me sentia mudado por aquele fenômeno teoricamente tão bem conhecido que eu provoquei. A teoria não conseguia reproduzir a experiência real, era incapaz disso.

No brotamento, crescimento e proliferação daquela biocriação, em todos os seus movimentos, considerados isoladamente ou em conjunto, revelava-se uma, pode-se dizer assim, cuidadosa, mas não arisca, ingenuidade, quando ela se esforçava frenética e rapidamente para conhecer, apreender a nova e inesperada forma encontrada. A meio caminho, ela tinha que retroceder, quando ameaçava transgredir os estabelecidos limites de uma lei misteriosa. Aquela ágil curiosidade inexprimivelmente contrastava com a imensidão que alcançava os esplendores de todos os horizontes. Eu nunca antes tinha sentido daquela forma a sua gigantesca presença, o seu poderoso e absoluto silêncio que respirava no ritmo das ondas. Com o olhar fixo, maravilhado, fui descendo para regiões de inércia que se afiguravam inacessíveis e numa intensidade crescente de aniquilação unifiquei-me com aquele colosso líquido e cego, como se sem o menor esforço, sem nenhuma palavra, sem nenhum pensamento, eu o perdoasse por tudo.

Por toda a última semana eu tinha me comportado tão sensatamente que o brilho desconfiado dos olhos de Snaut parou por fim de me perseguir. Exteriormente eu estava tranquilo, mas em segredo, sem estar consciente disso claramente, eu esperava por algo. O quê? A volta dela? Como eu podia esperar por isso? Todos nós sabemos que somos seres materiais, submetidos às leis da fisiologia e da física, e que a força de todas as nossas emoções reunidas não consegue lutar contra essas leis, mas apenas odiá-las. A eterna crença dos amantes e dos poetas na força do amor que é mais duradouro que a morte, aquele finis vitae sed non amoris, que nos persegue há séculos, é uma mentira. Porém essa mentira é apenas inútil, e não ridícula. Mas ser um relógio que mede a passagem do tempo, alternadamente quebrando-se e sendo novamente reconstruído, e que, quando o construtor aciona a roda dentada em seu mecanismo, junto com o seu primeiro movimento começam também o desespero e o amor? Saber-se um repetidor de sofrimentos, que se tornam tanto mais profundos quanto cômicos, pelo número de suas repetições? Repetir a existência humana, tudo bem, mas repeti-la tal qual um bêbado repete a melodia vulgar, introduzindo cada vez mais cobres dentro da jukebox? Nem por um momento acreditei que esse colosso líquido, que levou à morte centenas e centenas de pessoas em seu interior, com o qual, por décadas, toda a minha raça se esforçou em vão para estabelecer ao menos uma linha de comunicação, que ele, carregando-me inconscientemente como a um grão de poeira, pudesse se comover com a tragédia de duas pessoas. Mas suas ações foram dirigidas para algum propósito. Na verdade, nem disso eu estava completamente convencido. No entanto, partir significaria apagar a chance talvez ínfima, talvez somente imaginária que o futuro escondia. Então seria preciso viver anos entre os móveis, entre as coisas que nós dois tocamos, respirando o ar que ainda lembra o seu alento? Em nome de quê? Da esperança do seu retorno? Eu não tinha esperança. Mas em mim vivia a expectativa, a última coisa que me restou depois que ela se foi. Que realizações, que zombarias, que tormentos eu ainda esperava? Eu não tinha a menor ideia, e permanecia na crença inabalável de que o tempo das maravilhas cruéis ainda não tinha passado.

Zakopane, junho de 1959 – junho de 1960





SOLARIS



TÍTULO ORIGINAL:

Solaris

COPIDESQUE:

Marcela Vieira

REVISÃO:

Denis Araki

Isadora Prospero

CAPA E PROJETO GRÁFICO:

Pedro Inoue

DIAGRAMAÇÃO:

Desenho Editorial



DIREÇÃO EXECUTIVA:

Betty Fromer

DIREÇÃO EDITORIAL:

Adriano Fromer Piazzi

EDITORIAL:

Daniel Lameira

Bárbara Prince

Andréa Bergamaschi

Mateus Duque Erthal

Katharina Cotrim

COMUNICAÇÃO:

Luciana Fracchetta

Pedro Henrique Barradas

Lucas Ferrer Alves

Stephanie Antunes

COMERCIAL:

Fernando Quinteiro

Lidiana Pessoa

Roberta Saraiva

Ligia Carla de Oliveira

FINANCEIRO:

Roberta Martins

Sandro Hannes



COPYRIGHT © BARBARA LEM AND TOMASZ LEM, 2014

COPYRIGHT © EDITORA ALEPH, 2016

(EDIÇÃO EM LÍNGUA PORTUGUESA PARA O BRASIL)

TODOS OS DIREITOS RESERVADOS.

PROIBIDA A REPRODUÇÃO, NO TODO OU EM PARTE, ATRAVÉS DE QUAISQUER MEIOS.

EDITORA ALEPH

Rua Henrique Monteiro, 121

05423-020 – São Paulo – SP – Brasil

Tel.: [55 11] 3743-3202

www.editoraaleph.com.br





Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)

Vagner Rodolfo CRB-8/9410

L544s

Lem, Stanislaw 1921-.

Solaris [recurso eletrônico] / Stanislaw Lem ; traduzido por Eneida Favre. - São Paulo : Aleph, 2016.

223 p. ; 5,61 MB.

Tradução de: Solaris

ISBN: 978-85-7657-333-3 (Ebook)

1. Literatura polonesa. 2. Ficção científica. I. Favre, Eneida. II. Título.

2016-393 CDD 891.853

CDU 821.162.1-3



Índice para catálogo sistemático:

1. Literatura polonesa : Ficção 891.853

2. Literatura polonesa : Ficção 821.162.1-3





Coração de Aço




Sanderson, Brandon

9788576573500

392 páginas


Compre agora e leia

Misteriosamente várias pessoas, de diferentes origens, recebem superpoderes, mas são corrompidas por eles e tornam-se vilões cruéis. Após tomarem o controle das cidades para si, eles criam uma nova realidade distópica, submetendo os humanos a uma vida de servidão. Isso aconteceu há dez anos, quando David viu seu pai ser morto por Coração de Aço, ditador de Nova Chicago. Agora, ele se dedica a estudar as fraquezas desse e de outros supervilões, planejando fazer parte do misterioso grupo dos Executores, pessoas comuns com a ousada missão de matar os tiranos um a um.


Compre agora e leia





Um Cântico para Leibowitz




Jr., Walter M. Miller

9788576572459

400 páginas


Compre agora e leia

Após ter sido quase aniquilada por um holocausto nuclear, a humanidade mergulha em desolação e obscurantismo, assombrada pela herança atômica e pelo vazio de uma civilização perdida. Os anos de loucura e violência que se seguiram ao Dilúvio de Fogo arrasaram o conhecimento acumulado por milênios. A ciência, causadora de todos os males, só encontrará abrigo na Ordem Albertina de São Leibowitz, cujos monges se dedicam a recolher e preservar os vestígios de uma cultura agora esquecida. Seiscentos anos depois da catástrofe, na aridez do deserto de Utah, o inusitado encontro de um jovem noviço com um velho peregrino guarda uma surpreendente descoberta, um elo frágil com o século 20. Um foco de luz sobre um mundo de trevas. Cobrindo mil e oitocentos anos de história futura, "Um cântico para Leibowitz" narra a perturbadora epopeia de uma ordem religiosa para salvar o saber humano. Marco da literatura distópica e pós-apocalíptica, vencedor do prêmio Hugo de 1961, este clássico atemporal é considerado uma das obras de ficção científica mais importantes de seu tempo.


Compre agora e leia





As Fontes do Paraíso




Clarke, Arthur C.

9788576572275

352 páginas


Compre agora e leia

Há dois séculos, Kalidasa desafiou sua família e sua religião para empreender uma verdadeira maravilha arquitetônica: a construção de um suntuoso palácio no topo de uma montanha, que o alçaria aos céus e o igualaria aos deuses. Duzentos anos depois, o ambicioso engenheiro Vannevar Morgan, que já unira dois continentes com a Ponte Gibraltar, se propõe a construir uma nova ponte, desta vez ligando a Terra ao espaço sideral. O que ele não imagina, porém, é que em seu caminho está um monastério budista, localizado sobre a única montanha na qual seu projeto poderia ser construído. Em paralelo, a humanidade detecta um estranho sinal de rádio, de origem não humana. Pela primeira vez na história, o planeta Terra é contatado por uma raça alienígena que, ao que tudo indica, está cada vez mais próxima.


Compre agora e leia





Encontro com Rama




Clarke, Arthur C.

9788576572572

288 páginas


Compre agora e leia

Vencedor de renomados prêmios da ficção científica, entre eles o Hugo e o Nebula, "Encontro com Rama" conta a história de uma terrível colisão de um meteorito contra o continente europeu. Após o acontecimento, líderes mundiais e cientistas reuniram esforços para evitar que catástrofes dessa natureza voltassem a acontecer. Quase cinquenta anos depois, a humanidade atônita acompanha a chegada de um novo astro ao Sistema Solar.



De proporções inimagináveis, Rama espanta e ameaça, pois avança firmemente na direção de nosso Sol. Uma expedição é enviada para explorar os mistérios do que se imagina ser um colossal meteoro. Mas, num misto de surpresa e apreensão, Rama se revela uma sofisticada construção, repleta de enigmas que desafiam a mente e os conceitos humanos. Inestimável fonte de pesquisa para a ciência ou ameaça para a segurança da humanidade, Rama torna-se palco de uma das mais fascinantes jornadas de descobrimento da ficção científica; um espelho da genialidade de um dos autores mais criativos do século 20.


Compre agora e leia





Cultura da Conexão




Jenkins, Henry

9788576572541

408 páginas


Compre agora e leia

Essa máxima simples, mas definitiva, norteia a análise de três renomados pensadores atuais da mídia moderna - entre eles Henry Jenkins, autor do referencial Cultura da Convergência (Aleph) - sobre o futuro da circulação de conteúdo nos meios de comunicação social e digital. Vivemos uma mudança de paradigma na mídia: a passagem de uma mentalidade regulada pela lógica da radiodifusão, que dominou todo o século 20, para outra em que o controle sobre a produção e a distribuição cultural já não é tão rígido; uma nova proposição que permite e valoriza o engajamento das audiências. Hoje, as pessoas não se limitam ao simples papel de consumidor. Discutem, reagem, espalham seus interesses e críticas pelas diferentes modalidades de mídia. Querem ser ouvidas, atendidas, recompensadas. Entre as muitas possibilidades dessa cultura cada vez mais ligada em rede, há pelo menos uma grande certeza: será mais bem-sucedido quem souber lidar melhor com as aspirações e desejos de um público ávido por participar e opinar.


Compre agora e leia





